 
שו"ת מהרלב"ח סימן א
 
דברי לוי הראשונים המעולה ונבון רבי שם טוב י"א שאלת ממני להודיעך דעתי בענין קצת אותיות שנמצאו שלא כראוי בספר תור' שכתב הנבון הר' יוסף הכהן הסופר לנכבד ומעולה רבי יוסף כגון ממין פתוחות שנסתמו ואלפי"ן ופתי"ן וצדי"ן ושיני"ן שנדבקו היודי"ן שלהם לאותיות עצמן במקום אחר מלבד מקום דבוקן. אמרתי הנני הנני ואף כי לבי בקרבי הומה לי ויענני. מה לך איפה לעלות בגדולות ונפלאות ממך להראות מקום מאורים גדולים מורי הוראות. עם כל זה להפיק רצונך רצוני בטלתי אחרי ראותי וידעתי כי חפצת בי ותרצני ויהיו דברי אלה לפניך לענין משא ומתן של הלכה לבד. ולענין מעשה הנה עמך החכם השלם כה"רר אברהם צרפתי י"א. וגם פה החכמים השלמים יצ"ו הלא הם יורוך יאמרו לך את הדרך תלך בה ואת המעשה אשר תעשה.
 
בענין הממי"ן מילתא דפשיטא היא כי בודאי לא יועיל לגרוד הדבק לבד דה"ל כחק תוכות ולא מיקרי כתיבה חק תוכות כדאיתא בפרק שני דגיטין (דף כ"א). אמנם נראה לעניות דעתי פשוט דאין צריך לגרוד כל האות ולכתוב אחרת במקומה אבל בגרידת חלק ממנה באופן שלא תשאר לה צורת אות כלל ואחר כך גומר צורתה בכתיבה מספיק ובודאי כי זאת כתיבה תמה ואין לחוש כלל וכבר כ' הרשב"א בפי' בתשובת [במיוחסו' רל"ו] שאל' על רגל הקו"ף שנדבק לגג שיגרוד הרגל ויכתוב אחר ואין צריך לגרוד כל האות. ואם כן הוא הדין במ"ם. ואין לחלק דהתם ב' גופין והכא גוף א' דמה לנו בזה הקו"ף בלי רגל הוא קצת האות וכשנדבק הרגל נגמרה האות בפסול כשנגרוד מה שנעשה בפסול ונחזור ונכתוב רגל אחר הרי הקו"ף כתקנה. גם במ"ם שנסתמה כשנגרוד כל הרגל שלה הנכתב באחרונה הנגמר בפסול ונכתוב אחר הרי הוא כרגל הקו"ף ואין שום חלוק ביניהם. ומה שנמצא בתשובת הרא"ש ז"ל (כלל ג' דין ט"ז) שיגרוד כלה ויכתוב אחרת במקומה הוא על פי' שאלת השואל שפסק אם יגרוד הדבק לבד או אם ימחוק כלה ויכתוב אחרת במקומה ולא שת לבו לתקון אמצעי והוא גרידת קצת ולכתבו אחר כך כי איננו דבר זר שנאמר שמי שאיננו בקי בספרות שלא יעלה בדעתו התקון הזה או אפילו אם יעלה בדעתו יחשוב כי אחר שצריך גרידה וכתיבה אחר כך שלא ידקדק הסופר בין גרידת חצי האות או כלה ועל פי זה שאל אי זה מאלו השני תיקונים צריך וכפי דרכו השיבו הרא"ש כי תיקון גרידת הדבק לא יועיל כלל אבל צריך התיקון האחר שהזכיר השואל עצמו וכתב הטעם משום דהוה ליה חק תוכות. ואם כן בכל מקום שלא יהיה התיקון בחק תוכות כי אם בכתיבה בגוף האות בודאי אין צריך יותר והם עצמם דברי הרא"ש ועם היות כי השכל יחייב כי זאת היא כונת הרא"ש דזיל בתר טעמא ואין צורך לראיה עכ"ז הנה בדברי בעל הטורים (טור י"ד סי' רע"ה) נמצא זה מבואר שהזכיר דברי הרא"ש לבד כמ"ש שלא יועיל גרידת הדבוק לבד וכתב הטעם עצמו שכתב הרא"ש ולא הזכיר שצריך למחוק כלה ולכתוב אחרת במקומה נראה שכונת דברי הרא"ש היא לומר שלא יועיל גרידת הסתימ' משום דהוי חק תוכות:
 
בענין דבוק האל"ף והפ"א ושאר האותיות עם עצמן אומ' שאם באנו לדון ולומר שאין זה פוסל בספר תורה כי יש לנו על מה שנסמוך. חדא כי לא מצינו שנזכר בגמרא בפירו' פסול מצד זה כמו שנזכר בה"א במ"ש ההי"ן חתי"ן וגם לא מצינו בפירוש שצורתן כך בלי דבוק כמו שמצינו בקו"ף כמ"ש (שבת דף ק"ד) מ"ט תליא כרעיה דק"וף האמת שקבלנו בכך וגם כי צורת האות לא נשתנה מפני זה ואינה דומה לאות אחרת וכן כתב בפירוש ה"ר מנחם לבית מאיר בקרית ספר וז"ל ודוקא כשנדבקה באות אחרת אבל אם דבוק' בעצמ' כל שלא נפסדה צורת האות כשרה וכן דוקא שדבוקה לגמרי אבל אם בא תג אחד מזו לחברת' ומחברם הואיל וניכר שאינו דבוק על ידי עצמה אלא על ידי תג א' שמחברן לא פסל עד כאן לשונו. גם מדברי הרב הגדול הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' תפילין כן נראה וז"ל בפרק ב' מהלכותיו /במהדורה הראשונה מחקו את המלים בפרק ב' מהלכותיו/ וצריך להזהר בכתיבתן כדי שלא תדבק אות באות שכל אות שאין העור מקיף לה מד' רוחותיה פסול וכל אות שאין התינוק יכול לקרותה פסול ע"כ. הרי שלא פסל הרב אלא בדבוק אות לאות או כשנפסד' צורת האות שאין התינוק יכול לקרותה אבל אם נדבקה האות אל עצמה כל שלא נפסד צורתה והתנוק יכול לקרותה כשר גם בפ"ז מהלכותיו (הנ"ל) זה מבואר וז"ל שם. הואיל ולא הדביק אות באות וכו' ולא הפסיד צורת אות אחת הרי זה ספר כשר ע"כ. הרי שלא פסל גם בכאן כ"א בדבוק אות לאות או כשנפסדה צורת האות. מה תאמר כי דבוק האות אל עצמה הוא הפסד צורתה. אי אפשר לומר כן ממה שכתבנו למעלה. גם מ"ש הרב עצמו בפי' כשמנה הדברים ה (פרק י' בהל' הנ"ל) הפוסלים כתב וז"ל: י"ד שנגעה אות באות ט"ו שנפסדה צורת אות א' עד שלא תקרא כל עיקר או תדמה לאות אחרת וכו'. עד כאן הרי מבואר מדברי הרב כל מה שאמרנו ובודאי כי מהם לקח בעל קרית ספר הלשון שכתבנו למעלה בשמו בדבוק האות אל עצמה אף כי בדבוק לזולתה נראה שחולק עם הרב. עוד ראיה שנית להכשיר בנדון שלפנינו כי כבר נודע סברת מי שכתב שאפילו בדבר המפסיד צורת האות כגון טפת דיו שנפל עליה אם נעשה לאחר שנגמרה האות שרי בגרידת הדיו ואין זה חק חוכות /תוכות/. ואם כן בנדון שלפנינו כי לא נתברר לנו אם הוא חק תוכות כיון שלא נפסדה צורת האות אפשר לסמוך על המתיר ובודאי כי כל אותם הדבוקים נעשו אחר כתיבת האות כתקנה כי כך מעיד בדבר הנבון הר"ר יוסף הכהן הסופר ומעשי ידיו וכתיבתו במקום אחר גם הם יעידון יגידון כי כן הדבר ומצד לחות הגויל נתפשט הדיו. שתים הנה אלה ראיות מחייבות הכשר הספר הנזכר מהראשונה אפילו בלא תיקון כלל. ומהשנית בתיקון גרידת הדבק לבד אבל עכ"ז נראה לי כי ספר כזה הנעשה בתכלית השלימות והיופי ראוי לתקנו אליבא דכ"ע ואף שלא נמצא בהגהו' מה שכתב האגור בשמם ראוי לחוש אליו לכתחלה. גם נלע"ד כי ממ"ש ז"ל (שבת דף ק"ד) מ"ם וסמך בנס היו עומדים נבאר כי יש קצת דבוקים אפי' שיהיו באות אל עצמה משני' קצת צורת האות כמו אם נדבק רגל הק"וף. רצוני לומר שאם נדבק ראש האמצעי של השי"ן למעל' או יו"ד הפ"א שנדבק למטה הרי נשאר החלק שבפנים סתום מכל צדדיו וצורת' בלוחו' לא היתה כן שא"כ הרי הן בנס כמו המ"ם והסמ"ך וא"כ נרא' כי כל אות שהחל' שלה סתו' מכל צדדיו שראוי לתקנה כיון שנשתנה צורתה ממה שהיא בלוחו' כדעת המצריך תקון באות הקו"ף כשנדבק הרגל בגג כי ב' הנושאי' שוים וע"פ דבריו ראוי לדון לכתחלה וראוי לתקנה ולא בגרידה לבד כי אם על הדרך שהזכרתי למעלה במ"ם רוצה לומר בגרידת קצת מהאות באופן שלא ישאר שמה עליה וכתיבה אחר כך. גם יו"ד האלף אם נדבקה כלה ודאי שנפסדה צורת' וצריך תיקון אבל אם התג הדבוק באל"ף נתפשט מעט ואינו דק כראוי ליופי הכתיבה אם נשאר הפרש נראה שאין בכך כלום. ואין צריך שום תיקון וכ"ז צריך עיון וטביעות עין נשא ורם על כל מאורים המאיר לארץ ולדרי' יאיר עינינו במאור תורתו וקרננו ירים בביאת משיחנו אז תפקחנ' עיני עורי' העם ההולכי' בחשך מהר' יראו אורי' וכבו' ה' עלינו יזרח אמן קטן התלמידי' לוי בכמהר"ר יעקב ן' חבי' נר"ו טופס כתב החכם השלם ה"ר יעקב ן' חביב י"א:
 
עתיר משח החכם השלם הר' אברהם י"א כל הכתוב למעלה על ידי רבי לוי י"א הוא אמת ויציב בעיני בלי שום פקפוק והספק הזה נפל בעצמו בימים הראשוני' בהיותי בקהל קדוש סאמורא אשר ראינו תשובת הרא"ש (כלל ג' דין טו) והסכמנו בעלי הוראה כי אין למחוק כל המ"ם אלא די כשימחוק קצתה עד שלא ישאר בה צורה ויתקננה בכתיבה כראוי וזה פשוט אצלי שאלתי על שלום תורתיך ושלום ביתיך יצ"ו ושמעתי כי באו עליכם ייסורין של אהבה בחוליים ועתה כבר רופא כל בשר שלח רפואה לכל תחלואיך בריך רחמנא דיהבך לן וכו' ולמען חסדו יגדיל ויאדיר את שלום תורתך כנפשך החכמה וכנפש נאמן בריתך אחיך מר ונאנח יעקב בן חביב. הראיה ממ"ם וסמ"ך שבלוחות היא ערבה ומה מתוק לחכי עם כי יש מקום להקל מהטעמי' שכתב מדברי בעל קרית ספר והרמב"ם ז"ל. עד כאן לשון פסקם. וזה העתק תשובתם בצדם היא המתחלת ראיתי מגלה עפה וכו' ועוד בראותי אני לוי חביב בכמה"רר יעקב ן' חביב קונדרס ארוך שחבר החכם השלם כה"ר אברהם צרפתי הבא מיד בראש הדף כדי לבטל דברי הוספתי לדבר. ומלין לחבר בקיום דברי הראשונים. לפני השרים והסגנים. בראיות מהפוסקים הנחמדים מזהב ורב פנינים.
 
אל אברהם לאמר אלי"ם עמך גבור ואיש מלחמה מלחמתה של תורה בכל אשר אתה עושה כפעם בפעם ללכת לקראת כל אשר ידבר דבר בשם יי' את אשר צווה להשיב אמרי אמת לשואליו כפי דעתו. ותקום בעוד לילה בקול המולה. ופומא ממללא לחבר קנדרס הורס ומגלה מבטלה למראה עיניך דברי התשובה הראשונה אף כי לפי האמת אחר העיון הנך הולך סביבה וקרוב לעגולה. ולא תגע אפילו בשולי מעילה. וגם עתה ככה עשית אב המון לקול המון מימיך העידותני ואם אתה לא חשבתני בחרתני וכבוד הילדות והשחרות הבאתני. בראותי בחורותי סר הלם ויצורי כצל כלם לבי בקרבי נאלם סר וזעף. יגע ירא אלי"ם ויעף ואתה השיבותני לימי נעורי שמח שמחתני כאשר יחלום הרעב והנה אוכל והקיץ וריקה נפשו. ואני בתומי הלכתי ולא היה דברי ראשון בגאוה וגופא דעובדא הכי הוה ה"ר שם טוב קאלא הוראנו בא הנה ושאל את פי על הדין הזה וחיי נפשי שאמרתי לו מה לך לשאל את פי על הדבר הזה והנה עמך החכם השלם כה"ר אברהם צרפתי י"א אם כבר פסק הוא הדין מה אוכל לומר. ורבי שם טוב השיב אלי עדין לא פסק הדין בזה והראה לי כתב איך כבודך כתב אליו שישאל את פי החכם השלם אבא מארי יצ"ו ויודיעהו דעתו בדין הזה. ואז אמרתי לו שאני אכתוב לו דעתי אבל שלא יעשה מעשה על פי כ"א על פי דבריך או ע"פ דברי חכמי העיר הזאת יצ"ו כי ידעתי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי להבין ולהורות וכן כתבתי בתחלת דברי ויהיו דברי אלה לפניך לענין הלכה וכו' כאשר כן כתב הר"ן ומפרשים אחרים פעמים רבות וזה נרא' להלכה אבל לא למעשה ועכ"ז לא רציתי לתת הקונדרס בידו עד אשר הראותיו למהר אבא מרי יצ"ו ושיסמוך ידו עליו אם יראה הדין בעיניו ככה וכן עשה. +לוי אמר חי נפשי וחי האמת כי הכתב הראשון שסדרתי לא ראה ולא ידע כמהר"ר אבא מרי יצ"ו ממנו כלל לא מינה ולא מקצת' לא מהראיות ולא מהדין כלל דמילתא זוטרתי היא עד אשר סדרתיו ושאלתיו דעת כבודו על הדבר והסכים לדברי ועם כל זה לא דמיתי ולא עלתה על לבי לומר כדברים האלו ואם עשיתי כשורה או לפנים יתבאר האמת אפי' לפי מחשבתך לא היה לך לבזבז עצמך:+ ויהי בראותך בקולות וברקים עלינו נגלית אין קול ענו' גבור'. ובקול שופר עלינו הופעת קול ענות חלושה. ואף כי לרוב חכמתך כי גדול אתה בעיניך לא רצית להשפיל מצבך לדבר דבריך עמדי וייחסת הדברים למקום קדוש אני לא אחשוך פי מלהרהר אחר מדותיך אערכה משפט לפניך ופי אמלא תוכחו' בביאור דברי באופן לא יקש' עליהם כלל מקושיותיך דבהא לא צריכנא לרבנן. וכד אמינא לה לא עבידנא להו יומא טבא. ולא אמינא עלה הוויות דאביי ורבא. ולהיות ידעתי נאמנה כי יש לאל ידך וקולמוסך לא ייעף ולא יגע מהלאות אנשים הלא אלה סוסיך ופרשיך אלה מרכבות גאונך. ולא כן אנכי עמדי והלואי אוכל לכתוב עלה א' או ב' לכן לא ראיתי להעלות דברי אלו הצרים והקצרים בקונדרס בפני עצמו כי אולי תרבה עליו עלין ויהיה בטל במיעוטו האמנם אקבע לך מקום לדבר דברי אליך. סביב שולי דבריך. כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך. ובזה אף אם תהיה כרמי סמדר והיא כפורחת עלתה נצה. כל קבוע כמחצה על מחצה.
 
ויגש אברהם ויאמר ראיתי מגלה עפה אמרה לסלת דבריה בנפה. להטות משפט תיקון הספ' תורה דרך קצת נטיית דעת לקולא בתורת י' מאירה לנטות להכריע לכף זכות בתקונו בלתי כ"כ קלקול יצרנהו כאישון עינו אמנה בסוף האגרת לא יחמלו ולא יכסו עליו לאמר ק"ולא לו ק"ולא אליו אך להחמיר דעתם מסכמת לדעתי רק בגרידת כל האות אין הסכמתם כהסכמתי והבחור היניק וחכים ידעתי רוב ענותנותו שלא היה ממלא לבו לגשת אלי במקומי עם חכמתו לכתוב אפילו דרך הלכה בלי מעשה כמו שכת' ואמר בתחלת אגרתו כמתנצל ועושה ויהיו דברי אלה לפניך לענין משא ומתן של הלכה לבד ולענין מעשה הנה עמך החכם השלם כה"ר אברהם צרפתי וכל זה איננו שוה לי. והתימה יושב ממולי לאמר וכי ח"ו נגד ההלכה אני עושה מעשה ונבלה אעשה ביעק"ב וכן לא יעשה ולא אתנצל בהן כל המחמיר תבא עליו ברכ' דחומרא דאתיא לידי קולא היא לבלתי העלות מהרה לספ' תורה ארוכה ואם אין לצבור זולתו ימים רבים ישבו בני ישראל ללא ספר תורה ובלא ברכתו אבל בטח בבטחון השבטים להכות בהם בשכם וכתף בכחו של זקן יעק"ב אבינו לאמר הכר נא למי החותמת ומידו ומכחו ומפיו המדבר אליך כי כל דברי אמת ובראותי באמת והכרתי בימים שעברו למו ענותנותו של הבחור וחסידותו אצל חכמתו כי אפי' הייתי ח"ו טועה הי' אומר לי אבא כך כתוב בתורתו בזה ידעתי כי האגרת והפסק ממקום קדו' יהלכו מידי אביר יעקב רועה אבן ישראל ויגל יעקב את האבן וישק את צאן מרעיתו גולת אריאל. +לוי אמר אינני כפוי טובה אף אם לא אחזי' לך טובה וחנות על אלו התוארים אשר בהם שבחתני יען אשר ידעתי כי תואנה אתה מבק' שלא לדבר דבריך עמדי לא לכבוד אבא ולא לכבודי:+ אניח כבוד הבן ואחוש לכבוד האב ופה אל וזה אדבר בו רצוא ושוב על דברי פסקו לעודנו באבו וכשנים קדמוניות באמת ליעק"ב וחסד לאברהם באהבה נפגשנו לכתוב זה פה בויכוח של רוב אהבה ואם דברינו וכתבנו היו בתחלה בספר מלחמות השם לקול המולה גדולה אהבה היתה בסופה והדברים עתיקים מרים לעין או לאזן מנפת צופים נהתקו באמת ליעק"ב וחסד לאברה"ם נפגשו צדק ושלום נשקו גם עתה אין כל חדש תחת השמש ויהיה מה שהיה כי יעקב בחר לו יה ואברהם עודנו עומד מפני השם כיום ויומים ושנינו כונתינו לשמים ועל זה אאסור מרכבתי לעלות לאל יעקב וארוץ לקראתו לישא וליתן על פסק תורתו וחכמתו אשנס מתני לכבודו אאזור ואחבוש אדברה בעדותיו נגד מלכים ולא אבוש (א) /מכאן מופיע אותיות כסדר עד אות י"ח אשר מסמנים למ"מ ותשובתו של המחבר אשר מופיע בצד המקביל, ולפנינו זה מופיע לפני סוף התשובה עם סדר האותיות/ וישא אברהם את עיניו וירא ראשית לו על מה שכתב או שנכת' בשם החכם השלם כמה"ר יעקב ן' חביב יצ"ו ובהסכמתו גם חתימתו לאמר כי אפי' במ"ם פתוחה שנסתמ' אין צריך לגרוד כל האות ולכתוב אחרת במקומה אלא בגרידת חלק ממנה באופן שלא תשאר לה צורת אות ואח"כ גומ' צורתה בכתיב' מספיק וכו' והבי' ראי' ממה שכ' הרמב"ן סי' רל"ו שאם נדבק רגל הקוף ונגעה בגג שאין צריך לגרוד כל האות כ"א הרגל לבד ולכתוב רגל אחר' כראוי וא"כ הוא הדין במ"ם ותשובתו על זה כי הביא ראיה מדברי הרמב"ן ז"ל להקל ודמה והשוה המ"ם לרגל הקו"ף אף אנו נבי' ראי' עליו מדברי הרמב"ן [שם] שאם דעתו של הרמב"ן להתי' בגרידת קצת האות למה כתב בתשוב' מתשובותיו שהעתקתי' לשעב' שאם נדבקה הרי"ש למעלה בראשה באות שלפניה או לאחריה כגו' רי"ש של ברא שנדבקה הרי"ש למעלה בבי"ת שיגרוד כולה ומגרידת רגל הקו"ף לבד אין ראיה דדוקא התם שהרגל כגוף בפני עצמו מאח' שאין לה ליגע לגגה משמע הא בשאר אותיות שהם גוף אחד צרי' לגרוד הכל ודמיון המ"ם לרגל הקוף לע"ד לא דמי אלא כי עוכלא /אוכלא/ לדנא ועוד דאם כן קשיא להרשב"א מדידיה אדידיה דלמה הצריך למחוק כל הרי"ש של ברא ואף כי נדבקה למעלה ימחו' קצת מהגג ולא הכל ואם בדבוק אות לאות החמיר למחוק הכל כל שכן בדבוק האות אל עצמה ועוד היה נראה לומר שאפילו אם היה דעתו כך ח"ו שדי בגרידת קצת האות ממ"ם פתוחה שנסתמ' וכיוצא בזה שלא היה לנו לתפוס דבריו להקל כיון שאין אנו תופסין דבריו להחמיר שלא נעשה כקולי דמר וכקולי דמר אלא שיש להשיב דהפוסקי' האחרי' ס"ל כותיה בחדא ופליג' עליה בחד' ועל זה נראה שלא היינו עושים אנחנו מדעתנו כקולי דמר וקולי דמר אלא שאין אנו צריכים לזה מכח מה שכתבנו למעלה דבודאי לא עלה על לבו להתיר בגרידת קצת האות ועוד שאפי' אם היה שהחמיר בברא למחוק כל הרי"ש בעבור שנדבקה בראש' ואינו כן במ"ם שנסתמה שנדבקה בסופה אם כן מה נפשך אם יקר' זה הדבוק באמצע האות או בסוף ותכלית האות אם כדבוק רגל הכ"ף או רגל הקו"ף אותו צד שנדבק צריך גריד' כגו' ארצך תפארתך אם כן לא יצטרך כי אם לגרו' הדבוק של המ"ם (ב) ולא יות' לגרוד קצתה ואם יקר' זה הדבוק בסוף האות כגון ארצינו תפארתינו א"כ לא יצטרך אפילו גרידת הדבוק כלל שזהו דעת הרשב"א ז"ל וכל דבריו בזה הם מהירושלמי +לוי אמר מכאן נ"ל מבואר כי בדבוק ארצך תפארתך הבנת מדברי הרשב"א שאין צריך כ"א להפריד הדבק ויותר מבואר כתבתי למטה ולא כן הדבר לפי האמת כאשר כתבתי למעלה בראיות ברורות והיו למאורות:+ וא"ת דלעולם דבוק המ"ם אנו מדמים אותו או לדבוק ארצך או לדבוק ארצינו אלא שאנו חולקים עליו להצריך למחוק קצת האות תמה אני מי הכניסך בזה לומר שאנו חולקי' עליו בחדא אם תדמהו לארצך שהוא מתיר בגרידת הדבוק לבד ואנו מצריכים גרידת קצת האות ואם תדמהו לארצנו פלגינן עליה בתרתי ואנו רחוקים ממנו כרחוק מזרח ממערב שהוא מתיר אפי' בלא גרידה כלל אנו לא די לנו אפי' בגרידה אלא שאנו מצריכים לגרוד קצת האות וא"ת שהדבוק של המ"ם הוא כדבוק של ברא ועל זה אנו מצריכים לגרוד קצת האות ומה שאינו די שם לגרוד קצת הגג של ברא זהו בשביל שהדבוק הוא למעלה והמ"ם הדבוק הוא למטה ולא דמיא המ"ם לא לארצנו ולא לארצך דהתם הדבוק הוא מב' אותיו' וכאן יש להחמיר בעבור שהדבוק הוא מהאות לעצמה שזהו האמת אי נמי יקש' עליך ועל דעת רחוק' שתפס' דעת רבי' מנחם שהבאת שכת' שבדבוק האות לגופה כל שלא נפסדה צורת האות כשר' אפי' בלא גרידת הדבוק כלל משא"כ בדבוק אות לאות וכיון שלע"ד ר' מנחם דברו רחוק קורא אני עליו ועל הנסמכים על דעתו אין מנח"ם לי כי רחוק מני מנח"ם משיב נפשי כמו שנברר לקמן בעה"י שלדעתי כל הפוסקי' חולקים עליו ומסכימים לדעתי. +לוי אמר דעתו דעת קרובה מאוד והיא היא דעת הרמב"ם כמו שכתבתי וכמו שאבאר בשלמות בעה"י ולולי כעס הרב אגור הייתי אומר שהיא דעת כל הפוסקים ז"ל ולכן קורא אני עליו זה ינחמנו וכו':+ ועוד שאם תעשה החילוק שלמעלה להחמיר ברי"ש בשביל שנדבקה בראשה והמ"ם בסופה אף גם זאת הדבר זר שאף אם יש להקל במ"ם מטעם זה ראוי להחמיר בה ברי"ש של ברא מצד שהדבוק מהאות לעצמה מכל מקום לפי חלוקך או די לי מהא בשאר אותיות שנדבקו לעצמן בראשן כגון אלף שנדבקה היו"ד שלה שלמעלה בראש הקנה של האלף והסופר גם כן עשה זה בתחלת כתיבתו האלף וכן הט' שנגע התג שלה בפנים והפ"א שנגעה היו"ד שבפני' לגגה והעי"ן והצדי' והשי"ן שנדבקו ראשיהם דקורא אני עליהן יעמדו יחדיו בלי פירוד כראוי להיות צורתן ואם כן יצטרך לגרוד כל האות קל וחומ' מרי"ש של ברא שנדבק' לראשה שצריך לגרוד כל הרי"ש אף על פי שאין זה אלא דבוק מאות לאות ועוד תדע שדעת הרשב"א מסכים לדעתי כי למה לא הזכי' כלל דין דבוק האותיות לעצמן וכ"ת דהיינו משום דפשיט ליה שאין שם פסול כלל הא לאו מילתא היא דאפילו רבי מנחם מודה בדבוק האות לעצמה ונפסדה צורתה שפוסל כל שכן שאפילו לדידך היה לו להזכיר לפחות מ"ם פתוחה שנסתמה שיגרוד קצתה דבהא ליכא מאן דפלי' אלא מה ששתק דסמך על המבין (ג) דאם בדבוק אות לאות כגון רי"ש של ברא שנגעה בראשה בבי"ת צריך לגרוד כלה כ"ש בדבוק האות לעצמ' ועל זה לא הזכיר דין המ"ם ולא דבוק כל שאר האותיות לעצמן דכלן פוסלין כמות זה כן מות זה כמיתת פסול המ"ם כן מיתת פסול האחרות ומקרה אח' לכל שאם היה הפרש ביניהם בין תג דק הנוגע לתג עב כדברי רבי' מנחם ז"ל הי"ל להרשב"א להזכירו ולפרש דבריו כמו שכתבתי זה (ד) בפסק ששלחתי הרי כחמש שנים להחכם הכולל מהר"ר הרב אליה מזרחי נר"ו וזה לשוני שם בהשיבי על דבריו וכתב דגם דרך הפוסקים לסתום דבריהם ובכל ענין בעי למימר הא לאו מילתא היא דדוק' גבי תנאי אמרי' הכי ולא אפי' גבי אמוראי כדפי' רש"י בגיטין פ' קמא דאית' התם והא אמר רב נחמן אומר היה ר"מ אפי' מצאו באשפ' חתמו ונתנו לה כשר וכ"ת אנן מדאוריית' מתני' לה א"ה אומ' הי' ר"מ דבר תורה מבעי ליה ופרש"י ז"ל וכתב אנן מדאורי' מתנינן לה להא דרב נחמן א"ה אומ' היה ר"מ דבר תורה מבעי ליה למימר דה"ל לרב נחמן דאמורא הוא לפרושא למילתיה דלא תפוק חורבא מיניה ולמתני הכי אומר היה ר"מ ד"ת אפי' מצאו באשפה וכו' עכ"ל וכה"ג נמי כתב בסמ"ג במ"ע בסי' נ"ה זה לשונו היכי דמי מחאה אמ' רב זביד כו' עד ופי' רבותי אע"פ שלא אמר עתיד אני לתובעו בדין הרי זו מחאה שאם לא היתה מחאה אם לא יאמר כך הי"ל לרב זביד לפ' זה הדבר שאפילו אמר פלו' גזלן הוא שמחזיק בקרקע שלי בגזלנות אינה מחאה עכ"ל א"כ מכ"ש דהפוסקי' ה"ל לפרושי להאי מילתא דאי אמוראי אית להו לפרושי למלתייהו כ"ש הפוס' והמפרשים בשמם עכ"ל שלי שם וא"כ בודאי מאחר שלא פי' הרשב"א דבריו לחלק בין מ"ם לשאר אותיות כלהו בחדא מחתא מחתינהו לפסול ואין לדחו' ולפ' דברי הרשב"א כמו שפירש' דברי הרא"ש לו' שלא השיב אלא כפי דברי השואל בהאי דמ"ם דגורד את כלה וכותב אחר במקומה וכך תרצה לפ' שלא שאל השואל להרשב"א כי אם בדבוק אות לאות אע"פי שאין (ה) זה נר' ונודע אצלינו בדברי השואל ולא תוכן דבריו אצלי מ"מ זו תשוב' ודחיה בקש היא כדדח' ר"ג בקש בתשו' לאותו פלוני כבו' במקומו מונח דמ"מ הי"ל לברר כל הדי' ליזהר בדבריו שמא מתוכ' ילמדו לשקר שבדבוק האותיו' לעצמ' יש לגרוד כשנפסדה צורתן אם דעתו הי' כדעת רבי' מנחם או בדבוק המ"ם אליבא דכ"ע שגם היא והאחרות אפי' נגעו לעצמן בתג קטן אני קורא לפי האמת נפסדה צורתן כ"ש שלפי האמ' כלל כל האותיות בראש דבריו שאמר אנו רגילין לגרוד כל (ו) האות הדבוקה ולחזור ולכתבה וא"ת כי בעד האותיות הדבוקות בראש ברי"ש של ברא אמר ולא בדבוק האותיות לעצמן א"כ לישתק מהך רישא ויתחיל כך דרך קצרה אני כותב לך ששם פי' הענין כשנדבקה בראשה האות וזהו בריש של ברא וכן כשנדבקה באמצעה וכו' ואחר כך הביא כל הג' חלוקים שלו מדעת הירושלמי אלא ודאי זאת הרישא מדברת בדבוק האותיות לעצמן במה שלא דבר הירוש' והראיה גם כן על זה שתכף אח' זאת הרישא הזכיר דין הקוף שנגעה הרגל שלה לגגה שגם זה הדין אינו בירוש'. א"כ הב' דיני' מאחר שהם חוץ מדיני הירושלמי שהביא בוודאי על דבוק כל האותיות לעצמן דבר. ואם כן הו' שמע מינ' תלת (ז) נגד דברך חדא דאין הפרש בין מ"ם לשאר האותיות. שנית דבבירור רגל הקוף כשנדבקה לגגה חלוק מדין שאר האותיות כשנדבקו לגופן. שלישית שצריך לגרוד כל האות ואין די בקצתה שכך כתב בבירור כך אנו רגילין לגרוד כל האות וכאן לא שאלו השואל כי אם בסתם לא אם ימחוק כלה או די בלתו גרידה או בגרידה לבדי כדי שתדחה בקש כדחייתך על דברי הרא"ש לומר שלא השיב אלא על דברי השואל כדכתבתי לעיל דלפירושך יהי' זה מאות' ששאלו שלא כהוגן והשיבו להם שלא כהוגן ואף כי כבר הוכחתי לע"ד לעיל מכמה צדדין שצריך לגרוד כל האות אכתי (ח) נימא בה מילתא דכיון שכתב מחקהו וכתוב אחרת במקומה לטעמך וכי לא היה די זה הלשון לתשוב' השואל אלא שהצריך להאריך (ט) ולכתוב ואין גרידת' עושה אות אלא רצה להאריך לכלול בין גרידה קטנה דהיינו להפריד הדבוק לבד ואפי' כחוט השערה בין גרידה גדולה דהיינו גרידת קצת האות דלפי האמת יש לנו לומר הפך דבריך שהשואל ברור היה לו שגרידת קצתה אינו מעלה ואינו מוריד אלא או די בגרידת הדבוק לבד או צריך לגרוד כלה וכיוצא בזה כתבתי לחכם א' שלם אהובי גביר לי יצ"ו בפסק א' בויכוח הדין באהבה כב' אחים וז"ל שם בכלל הענין שכת' והלכ' למעש' מצאתי ראי' להרשב"א (אלף קס"ז) ששאלו לו מקום שאין שם עשרה לברך ברכת חתנים אם יברכו אשר ברא והשיב כי כל הוא"ו ברכות באין כא' ותורה א' להן. ומכאן ראי' מהשואל ומהמשיב. מהשואל כי לא נסתפק אם יתעכבו הנשואין מפני זה אם לאו. וגם המשיב לא השיב לו על כך נר' שבמקום כזה בחופה בלא ברכה התירו עכ"ל. והשבתי על זה דיש לתמוה על דבריו דכמו שהכריע החכם לקולא בשביל שלא העלו על דל שפתם השואל והמשיב ענין הנשואים אם יתעכבו בשביל זה אם לאו ואמר כי פשי' להו דלא יתעכבו בשביל זה מלעשות הנשואים למה לא הכריע לכף חומרא ולו' דפשי' להו לשואל ולמשיב דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה והא ספוקי מספקא ליה לשואל אם ברכת אשר ברא יכולה לבא יחידה ואם כן יברכו אותה לבדה ויעשו הנשואים דהא לא הויא כלה בלא ברכה דהא אמר להם הממונה ברכו ברכה א' והם ברכו אשר ברא אם כן הנשואין יעשו בהיתר כי אולי די בברכה א' כו' והארכתי מעט על זה ואין פנאי להעתיקו כעת. ה"נ נימא לחומרא (י) דהשואל הוה פשיט ליה דגרידת קצת האות אין מעלה ואין מוריד ועל זה לא שאל עליו כי אמר או כלו לי או כלו לכם או צריך לגרוד הכל לשם הי' או כלו לכם בלתי טורח גרידה רבה רק לגרוד הדבוק לבד. או נאמר שגם השואל רמז לגרידת קצתה מדכתב או אם ימחוק כלה ויכתוב אחרת במקומה דהלשון של במקומה רמז לו אם יצטרך לכתוב כל האות במקום הראשונה או לא יצטרך לכתוב במקומה אלא במקום קצתה וממילא משמע שגם הגרידה תהיה בקצתה לבד. וכך השיב לו הרא"ש ממש וכתב ואין די בגרידת הדבוק כלל בין גרידה קטנה בין גרידה גדולה ולא נתנו דבריהם לשעורים ובכל אלה הדרכים נקיים הלשון כמשמעו ולה נוציאהו מפשטו דודאי לכל ההולך בדרך ישרה ולא ילך ארחות עקלקלות משמעות הלשון יפורש בשכל ובמושכל ראשון שמוחק' וכות' אחרת במקומה מוחק כלה בעי למימר ולא קצתה (יא) וכן ג"כ כות' אחרת במקומה כותב כל אות האחרת כלה בעי למימר. ועוד למה נאמר שחולק הרא"ש עם הרשב"א שהצריך מחיקה וכתיבת כל האות והרא"ש יתיר במחיקת וכתיבת קצתה ומה שהבאת ראיה מדברי בעל הטורים שלא כתב בשם הרא"ש שצריך למחוק כלה ולכתוב אחרת במקומה היינו טעמא דממילא משמע דכיון שכתב דמשום חק תוכות אין די לגרד הדבוק אם כן גרידת קצת האות אין מעלה ואין (יב) מוריד ועוד כי לפי האמת בטוב פירש כונתו שצריך למחוק כלה (יג) מדכתב כיון שאינו עושה שום מעשה בגוף האות שנשארה כלל בזה פסול גרידת קצת האות דאפילו יגרוד ויכתוב קצתה לעול' אינו עושה מעשה כמה שנשאר מהאות דהיינו מה שלא מחק ולא גרד אלא עושה מעשה במה שגרד ומחק דאין לפר' גוף האות שנשאר' שירצ' לומר שנשארה מגרידת הדבוק דהדבוק לא היה מהאות אלא היה פוסל האות ולא היה ממין האות וזה כמו שלא נאמר נשאר האדם ממין הבהמ'. ועל זה פירש רש"י על לא חמור אחד מהם נשאתי לא חמורו של אחד מהם נשאת' ודי למבין. אלא גוף האות שנשארה רוצה לומר שאפילו יעשה הגרידה מהדבוק גדולה באופן שיגרד גם כן קצת מהאות מכל מקום אינו עושה מעשה בגוף האות שנשארה שלא גרדה אלא עוש' מעש' בגוף האות שגרד היינו במקום הגרידה שחוזר וכותב מה שגרד. ואני כבר עשיתי פסק להוכיח דהעברת קולמוס אחר גרידת הדבוק אין מועילה והבאתי זה הלשון של הטור ולא חששתי ליישב ולפרש דבריו לומר שאין (יד) לטעות בדבריו להתיר בגרידת קצת האות הדבוקה לעצמה כי לא דמיתי ולא עלה על לבי התר כזה ולא ראיתי בעלי הוראה בינינו שהזכירו אפילו ברמז היתר כזה וגם אתה לא הגדת לי ואנכי לא שמעתי בלתי היום וחדא היא לי וחדתא היא לי אלא חששתי למי שטעה להתיר אחרי גרידת הדבוק בהעברת קולמוס שזה היה עוש' מעש' בכל גוף האות שנשאר' לדעתו והארכתי בפסק ההוא (טו) וזה לשוני שם על זה ולא נשאר אלא מה שכתב הטור בהלכות ס"ת בסי' רע"ד מיורה דעה וזה לשונו כתב א"א הרא"ש ז"ל בתשובה מ"ם פתוחה שנדבקה פתיחתה ונסתמה אינו מועיל לגרד הדבק ולפתח' דכיון שאינו עוש' מעש' בגוף האות שנשארה אלא גורד הסתימה ובזה נעשית האות היה לו כחק תוכות עד כאן לשונו בזה. דאולי יעלה בדעתך לומר ולדקדק מה שכתב בלשונו דכיון שאינו עושה מעשה בגוף האות שנשארה אלא גורד הסתימה וכו'. הוא דאינו מועיל הא עושה מעשה בגוף האות שנשאר' דהיינו שיעבור עליה קולמוס מהני וכן משמע גם כן ממ"ש שם בסי' רע"ו וזה לשונו יש בו דבק מאותיות השם יש לו לגורדו וא"צ אח"כ להעביר עליו קולמוס לקדשו כי כבר נכתב כהלכתו בקדושת השם אלא שהאותיות לא הוי כהלכתן וכשתקן האותיות הרי השם כהלכתו עכ"ל דאיכא למשמע מהכא נמי לפום ריהטא דהעברת קולמוס מהני. וכן יש לדקדק כן ממה שהביא הטור דברי הרא"ש בההיא דמ"ם פתוחה שנסתמה דלעיל דלמה לא הביא אותו הדין בשם הסמ"ג כמו שהביא (טז) דבריו לעיל מינה בסמוך וזה לשונו כתב בספר המצו' אם נפלה טפת דיו קודם שנגמר' האות ולא הית' האות נכרת ואחר כך נטל הדיו או שלא היתה האות מוקפת גויל מתחלה פסולה דהוי כחק תוכות. אבל אם כבר היתה עשויה כתקנה ונפל בה דיו יכול ליטלו עד כאן לשונו בזה. אם כן למה לא הביא הדין גם כן של מ"ם פתוחה שנסתמה בשם הסמ"ג אלא נראה דיש מקום לבעל הדין לחלוק דלית ליה לטור מה שכתב הסמ"ג בדין המ"ם פתוחה שנסתמה דכתב דלא מהניא העברת קולמוס אלא ס"ל דמהניא כדמשמע לפום ריהטא מדברי הרא"ש דלא פסל אלא כשאינו עושה מעשה בגוף האות הנשארת הא עושה בה מעשה דהיינו לפום ריהטא העברת קולמוס מהני ועל זה הביא בזה דברי הרא"ש ולא דברי הסמ"ג. לא מצית אמרת הכי דהא קי"ל בכל מקום דכתב עליון אינו כתב כמו שהבאתי לעיל וגם מדברי הטור. ואם תפרש ותדקדק מדברי הרא"ש בההיא דמ"ם פתוחה דכתב עליון הוי כתב. אם כן קשיא מדידיה אדידיה וקשיא ליה ממתני' דהבונה דכתב עליון לא הוי כתב. אלמא עכ"פ דלא שייך שם בגוף האות שנשארה שום מעשה בעי למימר. עד כאן לשונו בזה ואחר כך תרצתי שם כל הקושיות דלעיל המראות הכשר העברת קולמוס. והנה הארכתי למעלה לסתו' דעת רבינו מנחם ז"ל. ועוד תשמע (יז) ותבין זה ממה שנביא לקמן בעזרת הש"י. הסכמת הפוסקים לדעתי ועל זה אין צריך להאריך ולפלפל לפרש דעת הרמב"ם ז"ל לומר שח"ו לא דמה ולא עלתה על לבו דעת רבינו מנחם ז"ל כדכתבת שאם כן הוא האגור שהביא הגהות מימוניית המסכימות לדעתי כמו שנפרש לקמן בעה"י איך הניח העיקר שהוא המימוני ולא הביא דעתו הסותר דברי ההגהות לדעתך. וא"ת כי אין האגור מסכים לדברי המימוני ולזה לא הביא דבריו זה אינו כי שם הוא מביא דברי הירוש' שהם ג"כ דעת הרשב"א אע"פ שהוא אינו מסכים בזה וגם אנחנו אין אנו נוהגים כדברי הירוש' וכשנכריח לקמן לע"ד שהפוסקים הנמצאים אצלנו הם כדעתי למה נהפך דברי הרמב"ם ז"ל לפרשם נגד דעתם ולהרבות מחלוקות בישר' כמו שנכתו' עוד זה לקמן בע"ה. (יח) אלא יש לפרש דעת הרמב"ם ז"ל מה שכתב באות כל שאין התינוק יכול לקרותה כגון רי"ש ונעשית דלי"ת ובי"ת שנעשית כ"ף או כ"ף כבי"ת. או כלל הרמב"ם בדבריו גם כן כגון שנמחקה קצת האות עד שאין התינוק יכול לקרותה כי מ"ם פתוחה שנסתמה בודאי התינוק יכירה כדלקמן בע"ה ועם כל זה פסולה אם כן בדבוק האות לגופה אין הדבר תלוי בהכרת התינוק כי אין לך הפסד צורת האות גדולה מזאת שאינה תלויה בהכרת התינוק כי אינה אות כלל. ודמי להא דכתב הסמ"ג דאחר גרידת הדבוק של המ"ם אין מועלת העבר' קולמוס על האות אפילו לרבי יהודה דאם מועלת לדעתו העברת קולמוס לקדש את השם לא תועיל לאות שנעשית שלא כהוגן לשווייה לאות והנה פירשתי דברי הרמב"ם ז"ל מה שכתב כל אות שאין התינוק יכול לקרותה שכלל ב' דברים. הא' כגון שתדמ' לאות אחרת כבי"ת שדומ' לכ"ף וכו'. והב' כגון שנמחקה ונפסדה בקצת האות ואחר דברי הרמב"ם ז"ל שתי' זו שמענו שפי' זה בבירור בפי' שהבאת לשונו לקיים דעתך ואדרבא משם ראיה לדעתי במה שכתבנו שנפסדה צורת אות אחת עד שלא תקרא כל עקר או תדמה לאות אחרת וכו' עכ"ל. אם כן בראשונ' רמז למחיקת האות. אחר כך רמז לבי"ת שהיא בכ"ף וכיוצא בזה וזהו פשוט לעניות דעתי ומה שהבאת ראי' להכשיר כי כבר נודע סברת מי שכתב שאפילו בדבר המפסיד צורת האות כגון טפת דיו שנפלה עליה אם נעשה לאחר כך שנגמר' האות שרי בגרידת הדיו ואין זה חק תוכות ואם כן בנדון שלפנינו כי לא נתברר לנו אם הוא חק תוכות כיון שלא נפסד' צורת האות אפשר לסמוך על המתיר ובודאי כל אותם הדבוקי' נעשו אחר כתיבת האות כתקנ' כי ככה מעיד בדבר הנבון הר"ר יוסף הכהן ומעש' ידיו וכתיבתו במקום אחר. גם הם יעידון יגידון כי כן הדבר ומצד לחות הגויל נתפשט הדייו /הדיו/ עכ"ל בזה. הנה בפעם הזאת לפי זאת הראי' להתיר בטיפת דיו שנפל אחר השלמת תאות שזהו דעת הסמ"ג ראיתי בזה שנכנס' בדוח' ח"ו עשיית כקולי דמר וכקולי דמר +לוי אמר קורא אני עליך הוא מותיב לה והוא מפרק לה. אף כי לפי האמת איני צריך לדבריך בזה כי כבר כתבתי למעלה כי גרידת קצת המ"ם מועיל אליבא דכ"ע ואפי' לדעת היותר מחמיר ועוד יתבאר בסוף ב"ה.+ אלא שלפי האמת לא יאונה לצדיק כמוך כל און כי לא כתבת לעשות מעש' להתיר על פי הסמ"ג אלא כתבת כזה לשון אפשר לסמוך על המתיר שאם חס ושלום היית אומר לעשות מעש' היה זה בקולי דמר וכקולי דמר כי הלא פסקת כהרא"ש להתיר בגרידת קצת האות לפי מה שדחקת ופירש' דבריו שלא כמשמעה ופשטם כ"ת במקומך מונח ואין זו דעת הספר מצות גדול כי לא מצינו בדבריו התר כזה ואם כן הנחת דעת הסמ"ג ותפסת דעת הרא"ש לקולא. ובטיפ' דיו שנפלה אחר השלמת האות הנחת דעת הרא"ש שפסל ותפסת דעת הספר מצות גדול המכשיר נראית כאוהב לו בשע' הנייתך. מהספר מצות גדול בטיפ' דיו הלא מצער היא ותחי נפשך להתיר ולא נראית לו בשעת דוחק' לפרש כדעת הרא"ש פירוש דחוק להתיר נגד דעת הספר מצות גדול לפי הנראה ואין התנצלות לומר כי נוכל לעשות או אפי' לנטו' להתיר בדבו' שאר האותיות לעצמ' אפילו כקולי דמר וכקולי דמר כיון שהפסול הוא בספק לפניך אם זה נקרא חק תוכות כיון שלא נפסד צורת האות כי כבר כתבנו ונכתו' לקמן בע"ה שדבוק האות לעצמ' אין לך הפסד צורת האות גדול מזה ואם כן בודאי הוי חק תוכו לע"ד ומי הכניסו לומר שהוא ספק אשר לפי זה הספק רצית להטות משפט גבר חכם מהר"ם במז"ל רצוני לומר להטו' משמעות דבריו מפשטם לדרך רבי' מנחם ז"ל שהוא יחיד ואחרי רבים להטות היה ראוי. +לוי אמר ככה הוא מבואר בלשוני באר הטב ולכן בדבוק המ"ם לא כתבתי כלל מכל זה ועם כל זה לא עשיתי מעשה.+ ועוד דזאת הראיה מטפת דיו היא חלושה מאוד ובטלה לעניו' דעתי שאין לדמות דבוק מ"ם וסתומה ודבוק שאר האותיות לעצמן לטיפת דיו שנפלה אחר תשלום האות דאם כן נכשיר מ"ם פתוחה שנסתמה בתשלום האות. ואם כן קשיא ליה לסמ"ג מדידה אדידיה. דלמה פסל במ"ם שנסתמ' אפי' אחר תשלומה כיון שכת' בסתם +לוי אמר גם בכאן אני רואה בלבול והכל נמשך ממה שחשבת שלשון ס"מ הכתוב בטורים הוא סמ"ג ואינו כן כמו שכתבתי+ ואם נסמכת לעשו' או לנטו' להתי' כקולי דמר וכקולי דמר ע"פ עדות הסופר שמעיד שכל אותם הדבוקי' נעשו אחר כתיבת האו' כתקנ' אף אני אומר דלא מפיו אנו חיים דנוגע בעדות הוא לעניו' דעתי שלא יפסיד שכרו ועוד דאין ס"ת בידו דלעניו' דעתי לדמותו להנהו עובדי דגיטין שאמר הסופר אזכרות שבו לא כתבתים לשמה ואין לי גמ' דגטין לראות הענין כראוי ושאל ס"ת ביד מי ולא היה בידו ואמר לו נאמן אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן לפסול ס"ת ואם בעבור שלא היה ס"ת בידו לא האמינו להחמיר לפסול הס"ת כדבריו של הסופר אע"פ שסתר פסקו ודינו להפך שהאמינו לענין להפסיד שכרו וזה נר' דבר זר כי הל"ל ממה נפש' אם אתה מאמין לדבריו יפסל הס"ת ואם לאו לא יפסיד שכרו. אם כן כ"ש בנדון שלפנינו שאין ס"ת בידו שכבודו במקומו מונח לא מפיו אנו חיים כל שכן שהוא להקל אם נסמך על דבריו כל שכן שזה נקרא מלתא דלא רמי עליה דאיניש לאו אדעתיה. כי מה הוא יודע איזו דבקה היא ואיזו נדבקה מעצמה. כל שכן שאני מצאתי דבוק האות לעצמה שגרדה אחר כך בסכין כמו שראו אחרים עמדי. ואם היה פשוט אצלו שנדבקו אחר הכתיבה מעצמן ואם אמת כדבריך שבזה אין צריך אפי' גריד' כלל למה תקן +לוי אמר הנך אומר בכל דבריך כי כונתך לשמים ולקיים משנתם ז"ל והוי דן את כל האדם לכף זכות היה לך לחשוב כי אולי אותם האותיות שאתה אומר שמצאתם גרודות שלא היו מדובקות מתחלה בודאי לכל מרא' עיני הכהן אלא שההפרש היה רק ומעט מזער ולהסיר מספק החזן הקורא גרד מעט והיה יכול לעשותו כיון שהאות הית' כתקנה וחיי נפשי ככה אירע לי בס"ת שאני כותב לעצמי בשי"ן אחד שראשיה לא היו מדובקי' בודאי למרא' עיני ועד אחר עמדי וגרדתי מעט להסיר הספק.+ וזהו לדעת רבינו מנחם אלא שבזה תוכל לומר שרבי' מנחם מודה אי דמי לנפלה טפת דיו וכו' אבל אני מצאתי ט"ת שנעשית כך /במקור יש צורת אות ט'/ בתג קטן שריבנו /שרבינו/ מנחם הכשירה והוא גרדה. וא"ת כי עשה זה בדרך בהיות טוב אל תקרי רע נראה דדמי למ"ש וחששו להחמי' שלא להוציא לעז על גיטין האחד ודמיון ס"ת ביד מי הוא בהרבה מקומות בתלמוד כגון שליש נאמן בעוד ששלישותו בידו וכן דיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי ומוכר לומר לזה מכרתי. גם בריש מציעא וא"ת דלא דמי להנהו עובדי דגטין דהתם עקימת שפתיו גרמה לו לפסול הס"ת ואין רעותא לפנינו ועל זה לא נאמינהו והכא הוא מקיים חזקת הס"ת שנתנו בחזקת כשר ועד אחר נאמן באיסורים דאל"כ דלא נאמין לשום סופר אף אנו נאמר ונשיב דאתרע לה לחזקת כשרות מרוב הדבוקי' שמצאנו והנם כתובים קצתם למזכרת בעד התיקון ושור שחוט לפנינו. ועוד דאפילו אם נעשה הדבוק אחר הכתיבה מי זה אמר ותהי להתיר שכבר כתבתי לעניות דעתי שיותר יש להחמיר בדבוק האותיות לעצמה מנפלה טפת דיו. ועוד דאדרבה ראיה מטפת דיו שכתבו נפלה משמע מעצמה מדלא קאמר הפיל. וכן במ"ם פתוחה קאמר שנסתמה משמע בכל ענין אפי' בהתפשטות הלחות וזה פשוט לעניות דעתי. ועוד דנלמוד זה מסכה שתחת האילן דאם קצץ האילן להכשירו ולהיות הוא עצמו מן הסכוך כשר והוא שינענענו לשם עשיית סוכה אבל לא נענעו לא אמרי' קציצתו זו היא עשייתו ע"כ הרי לך שכשנפלו הענפים על הסוכה השלימה והכשרה על ידי הקציצה ואין קורא אותו מעשה בידי אדם. ועם כל זה צריך נענוע כל הענפים. +לוי אמר בחיי ראשי הצוקה הזאת שנכנסת בה היא סוכה פסולה לראיה ולקיקיון דיונה דמיא. כי אינה יכולה לעמוד ברו"ח מצויה דיבשה כמוני היום כל שכן ברו"ח מצויה דים הגדול פלג אלי"ם מלא מי התור' וסיפרא וסיפרי וכולי תלמודא בעל ספר סמ"ק שגם כנגדו הבאת ראיה ממ"נ. ולכ"ת אשיבך מילין בדבר הזה לא לכבוד בית אבא דיכילנא למימר תלמידו של הרב אני בזה וכבוד גדול כבדתני תחת כל אשר הקלותני. וקודם שאש"ב בתוכה אשאלך על ברכת פי לא ידעתי אם אברך ברוך שזיכני והגיעני לראות דבריך אלה כי מכאן ראיה על כל השאר ואין בכלל אלא מה שבפרט אף כי אין מברכים על הפורעניו' או אם אברך גם כן ברוך דיין האמת מי השוה אלו הנושאים ואם הם שוים מכאן ראיה לדברי והוא בזה האופן פשוט' לי שצריך לנענע כל ענפי האילן אליבא דכ"ע כפ' השני בלשון הר"ן ולא הייתי צריך לפלפל כל כך כמו שפלפלת ונער קטון נוהג בו אבל מה בכך כי הנענוע הוא בסכך הפסול אבל הסכך הכשר אין צריך שום נענוע וה"ה במ"ם יש סכך כשר וסכך פסול דכש' הוא כל גוף האות הפסול הוא הדבוק והסתימה או טפת הדיו שנפלה לפי דברי סמ"ק ולפי דבריך שהנושאים שוים נלמוד מכאן הדין שכתב בעל סמ"ק ויותר קולא ממה שכתבתי אני רוצה לומר שבגרירת טפת הדיו שנפלת או הסתימה של המ"ם די כמו שבסוכ' שנפל בה סכך פסול אם הסיר אותו משם הסוכה כשרה הרי מבוא' נגלה שאם הנושאים שוים כפי דבריך יש להביא ראיה ממש בהפך כונתך. אבל האמ' בזה שהנושאים אינם שוים ולא נוכל ללמוד הדין הזה משום חומרא דכתיבה דבעי' שלא יהא חק תוכות משא"כ בסוכה שאם היתה מסוככת כהלכתה. ונפל עליה סכך פסול והסיר הסכך פסול הסוכ' כשרה. גם יש חלוף אחר כי בסוכ' אפשר לעשות מהסכך פסול ר"ל ענפי האילן סכך כשר על ידי נענוע מה שאין באות שנכתבה כתקנה ונפסלה על ידי טפת דיו כי אותה הטפה אי אפשר לעשותה שיהא מגוף האות בשום פנים והנך רואה בעיני' כי הנושאי' הרחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב אתה רוצה להשוותם ועל הקוף והמם אמרת דדמו להדדי כי אוכלא לדנא.+
 
גם מכאן ראיה שאם נסתמה המ"ם הפתוחה אף על פי שהיה זה אחר תשלום המ"ם וכן בדבוק שאר האותיות שאין די בגרידת קצת האות אלא בגרידת כולה כמו שצריך כאן לנענע כל הענפים ולא תימא דדי לערבוב הענפים דהלשון שהבאתי לא משמע הכי אלא כלם והוא לשון הטור. וכן תמצא בדברי הר"ן ז"ל וז"ל בפ"ק דסוכה ומתרץ לה רב פפא בשחבטן כלומר שהשפילן לענפי האילן ועירבה עם הסכך כשר דכל כהאי גוונא כיון שחמתו של אילן מרובה מצלתו מבטיל ברובא מאחר שהכל מעורב עד כאן לשונו. הרי שפירש בבירור שהכל מעורב אף על פי שלא הזכי' קציצה וכתב הר"ן אחר זה. אבל אלו היה צלתו מרובה מחמתו לא מבטיל ברובא כיון שאין הסכך הכשר מועיל בסוכה כלום. וא"ת ואמאי בעי' הכא רובא ולא סגי לה בפלגא ופלגא והתנן לקמן בפרקין המקרה סוכתו בשפודין או באריכות /בארוכות/ המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה כלומ' שממלא אותו הריוח בסכך כשר אלמא כל היכא דאיכא סכך כשר כפסול בשוה כשרה וה"נ נימא הכי ולא נבעי רובא. נ"ל דהיינו טעמא דכל דבר שעומד בעצמו ואינו מעורב חשוב יותר. ולפיכך אע"ג דאגמרי' רחמנ' למשה דבפלגא סגי ליה לן למימר הכי אלא שכשהמחצית המכשיר עומד בעצמו דחשיב. אבל כשוא מעורב שנתמעט חשיבות הכשר המתיר לא אף על פי שנתמעט גם כן חשיבות הפסול אין בכך כלום מאחר שהמתיר מגרע ומה בעי' הכא רובא וכו' עד כאן לשונו. ומשמע מלשון הטור שהבאתי לעיל דין הקציצה והנענוע דמיירי בכל ענין אפילו קדמה הסכה לאילן וצלתה מרובה מחמתה. והר"ן קודם הלשון דלעיל בסמוך על מתני' דהעושה סוכתו תחת האילן כתב וז"ל ואפילו הויא מסוככת כתלכתה /כהלכתה/ שצלתה מרובה מחמתה מעצמה בלא צרוף האילן אפ"ה פסולה ולישנא דמתני' הכי דייק דקתני העושה סוכתו דמשמע סכה כשרה כראוי עכ"ל. גם אחר כך כתב בזה ג' דינים ובדין השני כתב וז"ל והשני כשחבטן וערבן דאי איכא רובא סכך כשר ואין האילן צלתו מרובה מחמתו כשרה וכו' עכ"ל. הרי לך דמיירי בצלתה מרובה מחמתה מעצמה מדקאמר דאי איכא רובא סכך כשר ובההיא דהדלה עליה את הגפן כתב הר"ן וז"ל ומדקתני הדלה ואח"כ סכך מוכח ר"ת וכו' ולאו ראיה היא דמתני' תרתי קתני הדלה עליה את הגפן וכו' או סכך על גבן כלו' בין שקדם הסכוך כדקתני הדלה עליה בין שקדם האילן וסכך עליו פסולה ואפי' חבטן בדליכא רובא ואם היה סכך כשר הרבה מהן וחבטן כדאוקימנא לעיל כשרה באיזה מהם שקדם. אמנם בנענוע כל ענפי הקציצה נראה ודאי שדעת הר"ן כדעת הטור ממה שכתב אח"ז וז"ל אבל צריך הוא לנענע קצת מה שהיה בתחלה מחובר לאחר שנקצץ הרי שלא הוצריך /הצריך/ לנענע הכל מ"מ אין זה סותר סברתי דאפילו הר"ן יודה בדבוק האותיות לעצמן שצריך לגרד הכל דדוקא בסוכה התיר בנענוע קצת הענפים לפי שזולת אותם שאין מנענע הסוכה כשר' לפי שצלתה מרובה מחמתה זולתן כי אין צריך לכסות כל הסוכה אלא רוב' וא"כ אפי' נחשוב אות' הענפי' כמאן דליתנהו והיה אויר גמור כשרה כיון שרובה מכוסה אבל באות שצריך לכתוב כלה בשלמות הר"ן אדוני לא צוה ולא יצוה שלא יצטרך לגרוד כלה וזה פשוט לע"ד. וכל שכן לטור דמשמע דנענוע כל הענפי' בעינ' ועוד תדע לך שאי אפשר שיפורשו דברי הר"ן לומר שדי בנענוע קצ' הענפים ולא כלם אלא עכ"פ גם דעתו כך היא שצריך לנענע כל הענפי' דהא קי"ל דבסוכה קטנה סכך פסול פוסל בג' טפחים ובפחות מג' טפחים לא היה כשר אלא משום דק"ל דכל פחות מג' כלבוד דמי. ואפי' בסכ' גדולה ששיעור הסכך הפסול באמצע שיעורו להכשיר הוא עד ארבע טפחים ולא עד בכלל ואף על פי כן דעת הראב"ד ז"ל הוא שאין ישנים תחתיו ואם כן לדעתו שאין ישנים תחתיו אלא בפחות מג' או אליבא דכ"ע לפי הנראה כשהוא ד' טפחים אין ישנים תחתיו ואם כן למה נזכר דהענפים שאין מנענע שאם יש במקום א' השיעור הנזכר הפוסל לישן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה שלא יישן תחת אות' הענפים או למה לא הזכירו שאפילו אם הסבה היא גדולה אם יש במקום אחד ד' טפחים מן הענפים שלא נענע שהסכה פסולה וכל שכן כשענפים ההם הם על הסכך הכשר ולא על האויר שבסוכה שכשנצרף אותם הענפים עם האויר אולי לפעמים תהיה חמתה מרובה מצלתה ותהיה כלה פסולה. ואם כן איך לא חששו על כל זה. מיהו הא מצית לתרוצי דכיון דודאי אין בסוכה גדולה ג' טפחים במקום אחד אויר דפוסל הוא אם כן אין הסכה מתמעטת מהכשרה אפי' אם יפלו הענפים על האויר שהוא פחות מג' וגם מותר לישן תחתיו אליבא דכולי עלמא כיון שהוא פחות מג'. מ"מ קשה דאם יש במקום אחד ד' טפחים הם מבטלים הסכך הכשר שתחתיהם כיון שהן עליהן דהא גדולה מזו הבאתי מדברי הר"ן ז"ל לעיל דכיון דהפסול עומד במקום אחד חשיב אף על פי שיהיה מעורב עם הכשר ובתוכו כההיא דחבטן ועל זה צריך שיהיה האילן חמתו מרובה מצלתו וכו' ואין די בפלגא ופלגא כדאגמריה רחמנ' למשה. ומיהו כיון שעירבן אין חשש אם יש מהם ד' טפחים במקום אחד כי בד' טפחי' ההם יש גם כן סכך כשר עמהם. אבל אותם הענפים לא ערבב ולא נענעם אם כן קשיא כדלעיל אלא ודאי כיון דמילתא דפשיטא היא דקציצה לחודא אין זה שום מעשה כדאיתא בגמרא על זה יש לנו לומר דליכא מאן דפליג שצריך לנענע כל הענפים וכך יפורשו דברי הר"ן שכתב אבל צריך הוא לנענע קצת מה שהיה בתחלה מחובר לאחר שנקצץ כלומר שאין צריך נענוע גדול בכל הענפי' אלא בקצת נענוע בכל הענפים די. וזה הפירוש על דבריו הוא אמת ויציב ונכון. ודוק זה בודאי מלשון שכתב אבל צריך הוא לנענע קצת מה שהיה וכו' לא כתב אבל צריך הוא לנענע קצת ממה שהיה בתחלה שבזה היה נשמע מדבריו כדהוה סליק אדעתין מעיקרא אלא אמר צריך לנענע קצת מה שהיה וכו' ר"ל שצריך מעט וקצת נענוע בכל מה שהיה בתחלה מחובר לא נענוע גדול. ועל לשון מה שהיה שכתב הר"ן ולא כתב ממה שהיה קורא אני רחוק מה שהיה ממאי דסליק אדעתין מעיקרא עמוק עמוק מי ימצאנו. ואי בסכה גדולה שכשרה אע"פ שאין מכסה כלה וגם באויר פחות מג' טפחים. וגם בכך פסול באמצע בד' טפחים פחות מעט ומן הצד בכל שהוא פחות מד' אמות וקולות אחרות ואף על פי שקדמה גם כן לאילן שכבר היתה שלמה וכשרה מקודם ואחר כך נפסלה על ידי האילן וקצצו עם כל זה צריך לנענע כל הענפים ואינו די בנענוע קצתם באות שצריך שתהיה שלמה כלה גוף אחד בלתי פירוד ואויר כלל ובדיוקי' גדולי' ולשמה משא"כ בסכה וקולו' אחרו' שבסכה דלא שייך לאקולי בה לא כ"ש שצריך לנענע ולגרד כלה אע"פ שלא נפסלה אלא אחר שנשלמה כסכה שלא נפסלה אלא אחר שנשלמה כגון שקדמה היא לאילן. וזו ראיה גדולה לפסק הר"אש שפסל אם נפלה טפת דיו בתוך האות אף על פי שהיה זה אחר שנגמרה ונשלמה האות והצריך לגרד האות וכל האות בעי למימר כי הכא שצריך לנענע כל הענפים כדלעיל וסתירה גדולה היא לספר מצות גדול שהכשיר על ידי גרידת הטפה אם נפלה אחר שנגמרה ונשלמה האות: +לוי אמר לא אשוב בודאי לא מזה ולא מדבר אחר כי לא רציתי להפטיר זמני בעיון על כל דברי' שכתב' בסוכ' ולא לדקדק אחריה יען כי הכל הוא שלא מן הענין:+ ואל תשיבני מתקרה שאין עליה מעזיבה דמכשירי' בה במפקפק או נוטל א' מבנתי' דתינח מפקפק כל המסמרי' שעוש' מעש' בכל והיינו כגריד' כל האו' אלא נוטל א' מבנתי' מאי איכא למימר דלפי זה לפום ריהטא יהי' די לגרד האות במקום אחד ולהניח בלתי גרידה ממקום אחר ולחזור ולגרד מקום אחר ולהניח מקום אחר אף על פי שלפי האמת היה נמנע לעשות זה באות שיעשה וישער בצמצום מקום הגרידה כשיעור מקום ההנחה כי התם דסתם תקרה הנסרים הם ד' טפחים ועוד שעד שיגרד ויניח יגרד ויניח למה לא יגרד הכל ומ"מ לגרד קצת האות במקום אחד תפוק ותפשוט לך מהכא דאין מועיל כי היכי דאין מועילין הפקפוק והנטילה במקום אחד אף על פי שיעשה במקום אחד ברוב התקרה. אבל לפי האמת לכאורה כך נראה דאין צריך לגרד כל האות אלא במקומות מקומות דומיא דנוטל אחד מבנתים וכל זה איננו שוה לי באות שאני מצריך לגרד כלה ואם כן קשיא לסברתי. כל דמי שלא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש אמר זה ודמי האי דרבנן דאמר הכי כדלא גמירי אינשי שמעתא דכי מעיינת ביה שפיר לא קשיא מידי לעניות דעתי דמפקפק או נוטל א' מבנתים דסגי בתקרה שאין עליה מעזיבה היינו טעמא דאם לא שהיתה לו מחשבת פסול דאוריתא לעשות עליה מעזיבה היתה התקרה כשרה מן התורה אע"פ שכל נסר הוא ד' טפחים שאינם פסולים לסכך בהם אלא מדרבנן גזרה משום תקרה הלכך כיון שהתקרה הזאת לא נעשית בה המעזיבה לא נפסלה מדאוריתא אלא משום מחשבה לבד אם כן די אפילו בנוטל אחד מבנתים אבל באות שנפסלה מדאוריתא לא סגי בלא גרידת כל האות והגע עצמך בתקרה שהיתה עליה מעזיבה וכי יהיה די להסיר המעזיבה ואחר כך ליטול אחד מבנתים ודאי לא לפי הנראה לפי שנעשה בה פסול דאוריתא ואפילו את"ל דאה"נ דאפילו בהיתה עליה מעזיבה די בנוטל אחד מבנתים מדקתני תקרה שאין עליה מעזיבה משמע שאין עליה עתה מעזיבה אף על פי שהיתה בה מקודם מדלא קתני מתניתי' תקרה שעדיין לא נעשית בה מעזיבה דהוה משמע דמחשבה גרידא הוה בה. מ"מ לא קשיא מידי דסוף סוף כשיסור העפר ונשארו הנסרים שהיו תחתיה אין בהם פסול דאוריתא ודמי למי ששם סכך פסול ע"ג סכך כשר ואחר כך סלקו דודאי הסוכה כשרה אלא שאין להתיר אם כבר נעשית בה המעזיבה מהאי דכתיב הטור או"ח סימן תרכ"ו וז"ל ומפני זה יש מחמירין שלא לעשות סוכה למטה בבית תחת הגג אף על פי שהסירו הרעפים כיון שנשארו עדיין העצים הדקים אשר הרעפי' מונחים עליהם אף על פי שיש אויר גדול בין העצים יותר מכדי העצים עד כאן לשונו ומכל מקום לכל הפנים כשהסירו העפר מעל גבי התקרה אף על פי שהתיר בנוטל אחד בנתים מדמינן ליה למי ששם סכך פסול ע"ג סכך כשר דבסלוק הפסול כשרה לפי שלא היה הפסלו' בגוף הסכך הכשר ומ"מ בסלקו הסכך הפסול מע"ג הסכך הכשר אין צריך הכשר אפי' נענוע או ליטול מבנתי' כי התם בתקרה משום דהסכך הכשר במחשבה ומעשה בכשר ותהיה גוף הסכך אבל התקר' שאין עליה מעזיב' גוף התקרה במחשבת פסול נעשית וכ"ש אם כבר היה בה מעזיבה וזה החלוק הוא אמתי דאל"כ תקשי למה יצטרך לנענע כל הענפי' הקצוצים כמו שהוכחתי למעלה לע"ד ואין די בנוטל מבנתי' אלא משום שהפסול הוא בגוף הענפים פסול דאוריתא ובמעשה ולא במחשבה א"כ ג"כ במ"ם או אותיות אחרות לדעתי וסברתי שנדבקו לגופן והוא פסול דאורית' וג"כ הפסול הוא בגופן והיא ג"כ במעש' ולא במחשב' גרידא מי הוא זה ואיזהו שלא יצריך לגרוד כל האות דומיא דנענוע כל הענפים הקצוצים ואינו מועיל להם הסכך הכשר שתחתיהם להצילם מלטלטל' טלטלה גבר כלם ואע"פ שהסכך הכשר ג"כ היא הרבה מהם. באות שאין בה לא לעזר ולא להועיל וממקום אחר לא בא לה שום ריוח והצלה וכשל עוזר ונפל עזו"ר על אכ"ו שצריך לטלטל ולנענע ולגר' כלה וזו אינ' צריכה פנים ולפני ולפני' +לוי אמר הגרסא הנכונה בכאן היא וזו לא נכנסה לפני ולפני לפנים ולעולם לא תכנס וכך הוא האמת.+ דפשיט לי האי דינא כדין ביעת' בכותח' ועל ענין דבוק שאר האותיות לעצמן שאני משווה אותו דבוק המ"ם לעצמו כבר כתבתי למעל' ע"ז באריכות קצת ושם כתבתי שהדבוק בזה לא שייך בהכרת התינוק להתיר שאף על פי שהיא נכרת היטב שהיא אות פלוני' מ"מ פסולה שאין לך הפסד האות גדול מזה כיון שהאות לא נעשית כהוגן וכשורה וכתקנה נשתנית צורת' קרינן בה +לוי אמר גם אני כבר כתבתי למעלה מה שצריך בזה ואיני מוסיף לכפול הדברים.+ והנני מוסיף ראיה על זה ממה שכת' הר"ן בהלכות ס"ת וז"ל הנקוד' שעל האלף שהיא כמין יו"ד צריך שיגע באלף וכן מה שבתוך השי"ן והעי"ן ומה שאחורי הצדי ואם אינן נוגעי' נשתנית צורת האות עכ"ל הרי לך שאם אינם נוגעים והפירוד אינו אלא כחוט השערה דבודאי פירוד דק ומעט מזער לא כביר כזה אינו מבטל הכרת האות ולחבר אותו המעט אינו מעלה ואינו מוריד אלינו להכיר האות ושקילא טבותיה ושדיא אחזרי ועכ"ז כיון שלא נכתבה האות כהלכתה והנה נשתנית צורת האות ונפסדה צורתה קרינן בה אם כן כאיסורא בפירוד שהוא בכל שהוא כך פסול דבוקה לעצמה הוא בכל שהוא שאם נגעה היו"ד שלא אלף לקנה שלה שהוא גוף האל"ף אם נגעה בכל שהוא בתג דק כחוט השערה במקום שאין לה ליגע וכן השי"ן והעי"ן והצד"י שאלו הביא הר"ן בפיסול הפירוד ובוודאי בפסול החבור ג"כ תהיינה שאר האותיות בכלל אלו שבחבור קטן ותג דק מאוד שנתחברו ונגעו חלקי האות זה בזה מה שאי' זה מדינם ומשפט' נשתני' ונפסדה צורת האות קרינן בהו כגון טי"ת כזו ט שנגע התג הדק למטה או פ"א כזו פ שנגעה היו"ד שבפנים למטה בתג קטן וכן עי"ן וצד"י ושי"ן שנגעו הראשים זה לזה כגון אלו ע צ ש ודלא כרבי מנחם שהכשיר בכל אלו בנגיעה ודבוק על ידי תג קטן. וגם זו אינה צריכה פנים לעניות דעתי וחס ושלום שנאמר שכך עלה ע"ד הרמב"ם ז"ל לומר כרבינו מנחם ז"ל ועל רבינו מנחם אשר על ראיתך בזה הוא ראשון אנו מצטערים ואתה בא להוסיף ולומר דדעת הרמב"ם ז"ל היא בעצמו דעת רבינו מנחם ז"ל ואיש באחיהו ידובקו אני אומר לדבק לא טוב הוא ובני לביא יתפרדו. אמנם קורא אני עליך לא יאונה לצדיק כל און כי לא כתבת הלכה למעשה כדברי רבינו מנחם אלא אמרת שיש מקום לסמוך על דבריו וזה כתבת בתחלה כשהבאת דבריו ובסוף דבריך ופסקך נראה שאפי' הלכה ואין מורים כן לא סבירא לך כדעת רבי מנחם ז"ל מדהבאת ראיה נגדו ממ"ם וסמ"ך שבלוחו' בנס היו עומדים דאם כן ה"ה בשאר אותיות דכל אות שהחלק שלה סתום מכל צדדיו ראוי לתקנו וכתבת דאין די בגרידה לבד אלא צריך גרידת קצת האות באופן שלא ישאר שמה עליה וכתבה ומשלימה אחר כך ע"כ ובהא פליגנא עילווך דמצריכנא לגרידת כל האות והראיה שהבאת ממ"ם וסמ"ך שבלוחות יפה אף נעימה ורוח ה' נשבה בה ויש לך שכר טוב בעמלך ושכרך הרבה מאד ועל דיוק כזה וכיוצא בו אני אומר על המדקדק מאן נתיב לן נגרי דפרזל' ונשמעיניה. +לוי אמר חס ושלום שהבאתי ראי' נגדי ומעולם לא עלה בדעתי ככה כי לא דרכך דרכי ובפרט שדעתי היא דעת הרמב"ם ז"ל כמו שכתבתי והראיה שהבאתי אני היא לומר שדבוק אלו האותיות דומה לדבוק הקו"ף ואין ביניה' חלוף כלל ולבאר בפי' שצורת' בלוחות הי' בלי דבוק כמו שידענו זה בקו"ף ממה שאמר מ"ט תליא כרעיה דק"וף. ואם כן המצריך תקון בקוף יצריך גם באלו וכבר מצינו בפירוש דעת קצת הפוסקים שהצריכו תקון בקו"ף וראוי לנו לדון ע"פ לכתחל' האמת שגם בקוף עצמה סובר רבינו מנח' ז"ל שאין צריך תקון כיון שאינה דומה לאות אחרת וכל זה מבואר בכתבי הראשון כי אמרתי שדבוק אלו האותיות אל עצמן ודבוק הקו"ף שוה. ועוד הוספתי עתה לתקן לשוני שם על פי זאת הכונ' למען לא יפול ספק עוד בהבנת כונתי.+ ועתה אעתיק לך לשון כתב ששלחתי להחכם כמהר"ר שלמה ן חיים יצ"ו באנדרינופלא בענין דין האותיות הדבוקי' לעצמן וזה לשוני בכתב אחד ואגלה את אזני אדוני כי ג"כ הרי כשבע שני' פסקתי פסק על מ"ם פתוח' של ס"ת שנסתמ' או אות אחרת כגון אל"ף שנגעה היו"ד שלמעלה או שלמטה לק"ו האמצעי במקום בלתי ראוי או שי"ן שנגע אחד מהראשי' לחברו בראשו או צדי שנגעו שני ראשיה זה לזה וכן עי"ן ג"כ או טי"ת שכפפו הראש הימני לצד פנים ונגע באיזה מקום בפנים או התוך מהפ"א שנגע בפני' חוץ ממקומו וכן תוך הפ"א פשוטה כל אלו דעתי באותו הפסק שצריך למחות כל האות ולכתוב אחרת. ויעיין כבודך מה שהביא האגור בשם מהר"ם והגהות מימוניות על המ"ם או אל"ף שכתב שם וכל כיוצא בזה. ובספר מצות גדול כתב וכל כהאי גוונא על ענין העברת קולמוס ואני הארכתי בה ואף כי יש מקו' לשגות בדברי הרא"ש שהביא הטור שכתב בההיא דמ"ם פתוחה כיון שאין עושה מעשה בגוף האות שנשארה אין מועיל משמע הא מוחק חצי האות ועושה חצי האות שמחק יראה שיועיל לא היה מכמה טעמים שאין פנאי כעת לכתבם ועוד כי תמצא בתשובת הרא"ש ז"ל עצמו אשר ראיתי' בשלוניקי שכתב בסימן תרי"ב וז"ל מ"ם פתוחה שנסתמה מוחקה וכותב אחרת במקומה ואין גרידתה עושה אותה אות עד כאן לשונו. הרי שלא הכשיר כי אם במחיקת כל האות ומינה נלמוד לכל גריד' דשאר אותיות בדבוק האות אל עצמה. ובמרדכי פרק שני דגטין משמע דמעשה כך היה אף על פי ששם הלשון מגומגם עד כאן לשוני. והשיב לי החכם הנזכר על זה הענין וז"ל ועל ענין מ"ם פתוחה שנסתמה בס"ת תפילין ומזוזה וגט עמהם או רי"ש שנעשית דל"ת עיינתי בסמ"ג סימן ס"ב במצו' תפילין ואחרי המחילה מחכמתך רמה ונשאה משם לפי דעתי החלושה אין ראיה לסתימת שאר האותיות כי המ"ם פתוחה שנסתמה והרי"ש שנעשית דל"ת נשתנו צורוצם /צורתם/ לגמרי כבי"ת או חי"ת או אות אחרת שנפלה טפת דיו בחללה ואין שמה הראשון עליה ויהיה הגרידה מציירה והוי חק תוכות ואין כן נגיעת שאר האותיות בעצמם שלא נשתנה צורתם בכך שיצויירו בצורת אות אחרת כמו המ"ם הפתוחה לצורת סתומה וצורת הרי"ש לצורת דל"ת אלא שנפגמה קצת צורתם וצריכין גרידה באות שנגעה בחברתה. וגם לשון תשובת הרא"ש שכתב כבודך מסכים לדעתי בזה ויהי מה זה כתבתי במעט עיון וטרדה רבה שיש לי עתה וגדול' היא אלי ואוסיף לשקוד בעיון הנושא בכל כחי אולי אזכה לעמוד על אמות הענין ויערה עלי רוח ממרום באמצעית זכותך כי רבה הוא ולסיבה זו קצרתי עתה בדבר הזה עד כאן לשונו. ולא כן אנוכי עמדי בלבי ובמחשבתי בזכיות ובמעלות בעונותי.
 
וזה לשון הכתב שהשיבותי לו על כתבו בענין דבוק האותיות לגופן וזה לשוני ועל אודות האותיו' הדבוקות לגופן כגון אל"ף וטי"ת ומ"ם ועי"ן ופ"א פ"א /ופ"א/ זקופה וצד"י וצד"י זקופה ושי"ן עודני מחזיק בדעתי שצריך לגרד כל האות כי אם יגרד הדבוק הוי חק תוכות. ואל תשיבני ממ"ם וחי"ת שכתב הספר מצות גדול לבד כי הרבה תשובות יש בדברי חדא כי אפשר שכך נשאל לו כמו שנשאל להרא"ש על זה כדכתב המרדכי פרק שני דגיטין וכבר רמזתי זה לכבודך בכתבי הראשון. +לוי אמר תשמענ' אזניך מה שאתה מוציא מפיך כי על דבר כזה אמרת למעלה בתשובו' הר"אש והרשב"א כי הוא דחייה בקש אף כי דבריהם תשובה לשואל לבד ועתה אמרת דתשובה הזאת עצמה על דברי ספר מצו' גדול אף כי הוא פוסק על כל הדינין והאמת היא כי סברת הר"מ מקוצי ז"ל היא כדעת הרמב"ם שאין דבוק אות אל עצמה פוסל אלא כשנשתנ' צורתה לצורת אות אחרת או כשנפסדה צורתה מכל וכל כפשט הלשון הזה ויגיד עליו רעו מה שכתב בהלכות גרושין סי' כ' סמ"ע וז"ל ת"ר וכתב לא וחקק למימרא דחקיקה לאו כתיבה ורמינהי וכו' אבל במקום שנאמר וכתב צריך שיכתוב ירכי האותיות או יחקוק אות שיעשה מעשה בגוף האות מתוך שמועה זו פוסק ר"י שאם אירע לסופר הכותב גט שנפלה טפת דיו מן הקולמוס בתוך ד' ונעשית הא או בתוך ב' ונעשית פא או מ"ם פתוחה ונעשית סתומה שצריך לחזור ולכתוב גט אחר שלא יועיל למחוק הטפה שמאחר שאין האות שמה עליה אלא ע"י מחיקת הטפה זה קרוי חק תוכו' ופסול עכ"ל הרי שלא פסל הרב בכאן אלא כשנשתנה צורת האות לצורת אות אחר' וה"ה בכאן בנדון שלפנינו כי הדבר שהוא פוסל משום דלא הוי כתיבה הדין שוה בגט וס"ת ותפילין גם כי בלשון שלפנינו פי' הרב כל צרכו כשאמר ועתה אין שמה הראשון עליה ופשי' כי האות שנדבקה אל עצמה דבוק קטן חוץ ממ"ם וה"א עדיין שמה הא' עליה לתינוק דלא חכים כי הוא הוא המלמדנו דעת בכל אלה הדברים לדעת כל הפוסקים גם הרב זכר זה עצמו בדין נפסקה אות בהלכות ס"ת הרי שדעת הרב דדוקא נשתנה צורת האו' לצורת אות אחרת. ומה שכתב בכאן וכל כה"ג לא בא לרבות כפי דיוקך אדרבא בא למדנו דדוקא שינה באות כה"ג שנשתנה צורתה לצורת אות אחרת הוא שפסל לא דבוק אחר. ולשונו ז"ל שכתב או בחלל אות חי"ת בהכרח לנו לפרשו באופן שלא יסתור ללשונו ז"ל בה"ג שכתבתי ונ"ל שכיון הרב בלשונו לומר אחד מב' פסולי' או דדמי צורת האות לאות אחרת או הפסד צורתה מכל וכל אף ע"פ שאינה דומה לאות אחרת ולפסול הראשון כיון באות בי"ת או במ"ם או רי"ש ולפסול הב' באות החי"ת ומה שדקדק דטפת דיו ר"ל בין גדולה בין קטנה אה"נ אבל בחלל אות החי"ת בהכרח כיון הרב לומר טפה גדולה וזה באר במשמעתה אין שמה הראשון עליה. נר' שנפסדה צורת האות בסבת הטפה סוף דבר בהכרח לנו כדי להסכים לשון הרב בכאן עם לשונו בהלכו' גירושין לומר שדעת הרב ז"ל היא דדבוק האות אל עצמה אינו פוסל אלא כשנפסדה צורת האות או נשתנה לצורת אות אחרת וכלשונו ז"ל עצמו כתב המרדכי בפ"ב דגיטין נר' שדעתו כך היא ג"כ גם בהגהו' מימוניות בה' גירושין ככה כתוב. נר' שדעת בעל ההגהות ככה היא ג"כ ומה שכתוב באגור וכן הוא בהגהות מימוניות וכן פסק מהר"ם כיון שבהגהות שלנו לא נמצא הדין שכתוב הוא אדרבה נמצא בהפך בהלכות גירושין כמו שכתבתי אפשר לומר דלא קאי אלא אמאי דסליק מניה ר"ל דיועיל גרידה בדבו' האות לזולתה וככה מצינו הדין בזה בהגהות בה' תפילין. לא למה שכתוב בתחלה אם נגעה רגל האל"ף גם וכן פסק מהר"ם שכתב יחזור לסוף דבריו לבד והחומרא הזאת שכתב האגור אפשר דהיא סברא דנפשיה נסמך על קבלתו ז"ל בצורת האותיות כללו של דבר כי לדעת הרמב"ם אין דבוק האות אל עצמה פוסל גם הראב"ד לא השיגו וכן לדעת רש"י כפי הנר' מדבריו בפירוש הבריתא סתומים פתוחים כמו שכתבת למעלה. וכן לדעת סמ"ג וכן לדעת המרדכי גם הר"אש לא דבר בפי' אלא במ"ם ולא מצינו שום פוס' שיפסול בפירוש אלא מהר"ם ובעל הגהה מימוניו' אם פירוש הלשון שכתוב באגור וכן הוא בהגהו' מימוניו' חוזר לכל הדין שזכר למעל' ואם אינו חוזר כי אם לסוף הדין גם לדעתם ז"ל אינו פוסל. ואין לו הכרעה לשיחזור לכל הלשון אדרבה כמו שכתבתי למט' גם הפוסל בנדבק רגל הקוף נרא' שגם בשאר האותיות יפסל בדבוקן אל עצמן. על פי הפלפול שכתבתי ממ"ם וסמ"ך וראוי לנו לדון כדבריו בכל האותיו' שהם מאותו המין כיון שבקו"ף ע"פ אנו דנין. אמנם אי צריך גרידת כל האות או קצת כבר הארכתי בזה למעלה והוכחתי כי בגרידת קצתה ב /אות זו אין לה כאן מקום/ באופן שלא תשאר לה צורתה הרא' מספיק ועתה אומר כי המעיין זה בלשון סמ"ג בהלכות תפילין והלכות גירושין ולשון המרדכי בגיטין פ"ב יראה זה מבואר שכלם לא דקדקו אלא שאין די בגרידה הטפה ולא אחד מהם שהזכיר שצריך לגרוד כל האות וראייתם מחק תוכו' על דא סלקא ונחתא כדברי הרא"ש עצמם שכתבתי למעלה.+ ועוד כי גם הספר מצו' גדול כתב וכל כהאי גונא. אם כן משמע שלא על מ"ם וחי"ת לבד דבר ועוד כי אי אפשר לומר שהדבר תלוי אם נשתנית האות לאות אחרת כמ"ם פתוח' שנשתנית לסתומה ורי"ש שנשתני' לדל"ת כדכתב כבודך דא"כ החי"ת שנפלה בה טפת דיו שאז ודאי לא תדמה לשום אות אחרת למה לא יועיל לגרד הטפה שהרי בשביל טפה קטנה לא נתקלקלה צורתה אם נאמר דכיון שכתב סתם טפה בכל ענין בעי למימר ובודאי כהאי גונא לא תתבטל צורתה שלא תהיה נכרת שהיא חי"ת אלא ודאי כל זמן שנשתנית צורת האות מתכונתה אין מועיל בה גרידה כי גם המ"ם פתוחה שכך נסתמה מעט כזו מ בוודאי כל רואי' יכירוה כי מ"ם פתוחה היא. ועם כל זה כיון שנשתנית תכונת צורתה אין לה תקון אלא למחקה כלה כי כך משמע מתשובת הרא"ש שכתב מוחקה וכות' אחרת במקומ' אם כן ה"ה לשאר האותיות שנדבקו לגופן אף על פי שהן נכרו' לא תועיל הגרידה דאין לדמותו לדבוק אות באות ומה היינו עושים אם היינו תופסים דעת הירושלמי שהביאו ספר האגור גם בתשוב' הרשב"א הביאו וכך היא דעתו של הרשב"א ג"כ בירושלמי שאם כתב ברא הרי"ש דבוקה בראש הבי"ת שאין תקון בריש אלא לגרוד כלה כל שכן בגוף האות בעצמה. ועוד למה כתבו הגהות מימוניות ופסק גם כן מהר"ם לפי מה שהביא ספר האגור בשמם וז"ל אם נגעה רגל האל"ף בגג האל"ף או פני האל"ף בפנים בגג תחתיה וכדומה לזה כלן פוסלים ואין תקנה במחיק' או בהפרדה שנקר' חק תוכות אמנם שאר דביקות באות לאות שהאות נכרת אע"פ שדבקה עם חברתה מותר למחוק. וכן הוא בהגהות מימוניות. וכן פסק מהר"ם ז"ל עכ"ל. הרי לך דדבוק אות האל"ף לגופה פסול ג"כ וכתבו בזה הלשון וכדומה לזה כלן פוסלים הרי בבירור שכללו כל דבוק של כל שאר האותיות מדכתבו בלשון הנזכר אלא שנתנו המשל באל"ף שהיא האות הרא' ועוד מדכתבו בסיפא אמנם שאר דביק' באות לאות וכו' מותר ש"מ שבדבקו' שאר כל האותיות לגופו דפוסל דאל"כ לפלוג ולתני בדידהו בין אל"ף לטי"ת ועי"ן ופ"א וצד"י ושי"ן. ועוד אם כן וכדומה לזה בכדי נסבוה כיון שאין כל שאר האותיות נכללות. ואי משום מ"ם פתוח' שנסתמ' שפוסלים בה, בשביל אות אחת לא שייך למימר וכדומה לזה ועוד דמאי שייר דהאי שייר הי' להם לפרש אות המ"ם עם האל"ף אלא ודאי דבוק של כל האותיות בכלל לשונם שכתבו וכדומה לזה ולא שנא. ועוד דיוק גדול יש לדקדק מלשונם ותנא דמסייע לו הוא שאמרתי שבדבוק גוף האות לעצמה אף על פי שהיא נכרת ולא נתקלקלה עד שלא יכירוה כדבעית למידק מההיא דמ"ם פתוח' שנעשית סתומה עם כל זה פוסלת שהרי כתבו אמנם שאר דבקיות באות לאות שהאות נכרת אף על פי שדבקה עם חברתה מותר למחוק משמע הא דבוק האות לעצמ' אף על פי שהאו' נכרת אין מותר למחוק: ואין לומר דהגהות ומהר"ם פליגי אספר מצות גדול והרא"ש דלמה נרבה מחלקו' בישראל מאחר שאנו יכולים לתרץ דבריהם דמר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי. ועוד שגם הספר מצות גדול כתב וכל כהאי גוונא בלשון הגהות מימוניו' ומהר"ם שכתבו וכדומ' לזה. ועוד שאפילו היו חולקים מי הוא ערב אל לבו לגשת לעשו' מעשה נגד הגהו' מימוניות ומהר"ם דהלכה כבתראי ראוי לומר בזה. ועוד בודאי נלע"ד דלא פליגי דאם כן האגור שהביא דברי כלם היה ראוי שיפרש כדברי הספר מצות גדול והרא"ש שהם חולקים על הגהות מימוניות ומהר"ם כדפירש שם על הירוש' שחולק אלא מדהביא הכל בסתם ש"מ דלא פליגי אלא מר אמר חדא וכו' וכן בפ"א כתב האגור שאם נגעה הנקודה למעלה בגג או למטה בקרקע פסולה ובטי"ת כתב שיעמיק ראשה ויטה לצד מטה בפנים כזה ט אבל לא יגע הראש של מטה בקרקע כלל ע"כ. ואם בטי"ת הזהיר בזה כל שכן בצד"י שלא תדבק כך בראש צ וע וכן ש כזו או כזו ש ואם אמת שהסמ"ג והרא"ש אינם פוסלים כ"א במ"ם וחי"ת ובי"ת ככ"ף וכ"ף כבי"ת ורי"ש כדל"ת ודל"ת כרי"ש איך כתב האגור פסלות באלו שאר האותיות בסתם ולא חשש להעלות על דל שפתיו דעת אלו האריות שחולקים עליו הספר מצות גדול והרא"ש אלא ש"מ דליכא מאן דפליג. וא"ת כיון שלא הזכיר והזהיר רק באל"ף ומ"ם וטי"ת ופ"א ש"מ דבעי"ן וצד"י ושי"ן מותר. הא לאו מילתא היא שכבר רמזתי לעיל תירוץ זאת הקושיא שכתבתי ואם בטי"ת הזהיר בזה כל שכן בצד"י ועי"ן ושי"ן כי נגיעת חוט דק שבתוך הטי"ת בקרקעית' אינו מפסיד כלל ועיקר הכרת האות. וכן נגיעת חוט קטן של הפ"א למט' או למעלה או מן הצד אין מעלה ואין מוריד בהכרת האות וסד"א דמותר קמ"ל דפוסל כ"ש צד"י ועי"ן ושי"ן שמבטל יותר הכרת האות ותדע לך שכן הוא מדכתבו הגהו' מימוניו' ומהר"ם זה הלשון של וכדומה לזה ש"מ שכללו כל שאר האותיות דאל"כ היה להם לפרש ולחלק שהפוסק ואפילו האמורא יש לו לפרש דבריו וכן פרש"י בגיטין. וכן כתב הספר מצות גדול במקום אחר ואין פנאי להאריך כי זה פשוט לעניו' דעתי והלואי ממקומכ' יבא ריוח והצלה על ידי כבודך והחכמים האחרים שתשאו ותתנו בדבר על כתבי זה עם הראשון. ואם כבוד תורתכם תכריחו הדין נגדי עבידנא יומא טבא לרבנן ומובילנא מניכו לבי מסותא כי אתינא גבייכו כי לזכות ס"ת חדש שבא אלינו חפצתי ומהרו וחושו מעשה התשובה ותבא עצת קדושי ישראל ונדעה. ושלום לרבנן ולתלמידהון ולכל הקהלות הקדושות יצ"ו. כנפשכם וחפץ עבדכם נאמן. אברהם וכו' כותב בנחוצה /בנחיצה/ רבה מאוד יום ג' פרשת כי שם אדונ"י אקרא הבו גודל תשובתם מהרה. ע"כ לשוני. ועל הכתב הזה לא השיבני החכם דרך דין דבר בכתב רק שליח שלח לי לאמר איך הם שם נהגו כמו שכתב הוא למעלה במ"ם וחי"ת וכו' ולא בכל האותיות אבל באלו לא פקפק ולא הרהר שלא יצטרך לגרד כל האות. וזאת היתה תשובתי אלי' בכתב. שלו"ם איש אלי"ם קדוש החכם השלם כמה"ר שלמה ן' חיים יצ"ו להיותי בלתי בריא לכן לא אוכל להאריך רק לנקות ולטהר מחשבת לבבי על כבודך ואל יחר אפך על דברי כי חי השם לש"ש אני מדבר ודברתי וכתבתי לכבודך עד הנה להשיג אמתות דין הס"ת כי על כן נתנה לנו תורה לעבדה בלמוד באמתות הדין ולשמרה במעש' איך שיצא הדין ואם לא נדע הדין ונעבוד התורה איך נשמר אותה. ואין לומר ולהשמט מלראות הדין יען נהגו בקצת מקומות או אפי' כל יש' כך ושעל זה אז"ל מנהגם של ישר' תורה היא כי לא הטיב לראות מי שיאמר בפיו ויהרהר בלבו בדבר הזה כי אף ע"פ שאין לי המרדכי אם הוא נמצא אצליכ' יבקש ויעיין כבודך בל' בריש בבא בתרא שכתבו שם המרדכי על לשון הגמ' שאומרת הכל כמנהג המדי' כתב והוא שיש למנהג עיקר מן התורה וזהו שקראוהו מנהג ותיקין ועל זה אמרו מנהגם של ישר' תורה היא אבל מנהג שאין לו עיקר מן התורה נקרא מנהג של שטות כזה הוא לשונו ממש לפי זכרוני. ועל כן אדוני הודיעני נא מהרה חושה ואל תעמוד דעתכם על פי הדין הכל בכתב בארוכה ולא יעבור אם לחלוק או להורות הלא ידעתי כי כתבך הראשון במרוצה היה וטרוד מאוד היה כבודך כאשר כתב לי אז כבודך בכתב ההוא וכתב כבודך גם כן כי לא היה לכבודך פנאי אז לעיין בדין זה ושאחר כך ישלים כבודך העיון. לכן אדוני היינו דרב גדל דאמר מי שאמר אשנה וכו' נדר גדול נדר ליי' אלהי ישראל ואני דנתי כבודך לכף זכות על אשר עדיין לא השיבות לי תשוב' עם שאר החכמים יצ"ו מרוב טרדתכם בענייני הקהלות וכמו שדנתי כבודכם לכף זכות כך תדינוני לכף זכות על כל דברי ובפרט על לשון המרדכי שהבאתי כי חי השם כך אני זוכר לשונו וכזה תמצאו אותו וכך הוא האמת שאם הדין הוא ברור נגד המנהג אין המנהג ההוא מנהג אבל אם לא היה נמצא כתוב הדין ההוא בספר והיינו מסתפקים בו אז היינו הולכים אחרי המנהג וכל זה נכלל בלשון הירושלמי שאמרה אם הלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג משמע הא אם אינה רופפות בידך אלא ברור אצלך הדין אל תלך אחר המנהג אם הוא כנגד הדין. וכן משמע מההיא עובדא דהלל כשלא היו יודעים הדין אם היה מותר להביא סכין לשחוט קרבן פסח בשבת וכו' ולא היה יודע הדין ואמר הניחו להם לישראל לעשות שאף על פי שאינם נביאים בני נביאים הם וכו' נאם מוכן למצותך בלב ונפש. אברה' בן החכם השלם החסיד ענו מאד כמהר"ר שלמה טרי"ויש ז"ל צרפתי ושלו'. +לוי אמר גם אני אליכם אישי' ראשים אקרא בקידה ביראה במור'. ומאת יקרת הדרת תורתכם ברה מאירה. אשאל שאלה ואבקש' בינה בשפ' ברור'. הטו אזניכם שמעו ותחי נפשכם דעתי הקצרה בעקר הדין כעת הראשון וזה האחרון מסורת סייג לתורה. ועל הדברי' נמשכו אגב גררא. אשפוך שיח ועתרה. באמירה טהורה תדינוני לכף זכות על פי דרככם דרך ישרה. תהיו עלי סתרה צנה וסוחרה. הביטו אל אברהם איך הוא מדבר דבריו כאלו נפתחו לו שערי אורה ונגלו לו סתרי אורה ולהביא ראיה לדבריו אינני צריך כי אם אותה אשר בפסקיו הראשוני' היא סדורה. כתביו לחכמי אנדרינופולי יצ"ו אזכרה עלי נפשי תשתוחח אם לא אדברה כי ידעתי יתפאר עלינו לאמר קראתי ותמאנו נטיתי ידי ואין מקשיב להשי' קלה וחמורה הקשבתי ואשמע לא כן ידבר אפתח שפתי ואומר וע"פ דבריו היתה תשובתי ערוכה בכל ושמורה במדה במשקל ובמשורה לא להתגדל ולטול עטרה כי אם לאהב' האמת בלבי כאש בוערת ולכבוד מהר"ר אבא מרי יצ"ו אשר כנגד כבודו ערך מלחמתו כי לא נראה בעיניו לדבר דבריו עמדי בתוך קהל ועדה אל הזקני' השערה עוטה כשלמ' אורה יצילכם מכל צרה וצוקה יקבץ נדחיו שה פזורה. ובנין הלשכות והעזרה תזכו לראות עם כל ישראל בחבר' ובעולם הגמול נפשכ' תהיה צרורה בצרור החיים עם הנהני' מזיו השכינה ובראשם העטרה. נאה המתחמם באור אשכם משתחוה עלי שולי מעיל תורתכם סביב לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב:+ ועתה אתם הגבורים אשר מעולם חכמי יועצי עיר שאלוני"קי יצ"ו. אם נא מצאתי חן בעיניכם אם אמת שנתפשט דין הדבוקים של ס"ת ביניכם כמנהג עיר האמורה כאשר כתב החכם השלם במהר"ר יעקב ן' חביב יצ"ו שאפילו במ"ם פתוחה ונסתמה היו נוהגים בעיר הנזכר להכשיר בגרידת קצת האות ולא כלה ולחזור ולכתוב מקום הגרידה או אם אין מנהגכם בכך אלא לגרוד כל האות ולכתוב אחרת במקומה כלשון הרא"ש שכתב מוחקה וכותב אחרת במקומה ואין גרידתה עושה אותה אות. ואין להקשות מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא כי אף על פי שלא הזכרתי זה למעלתך מ"מ המשכיל יבין וידקדק התירוץ מכלל דברינו דלעיל ואין פנאי עוד להאריך בזה כי הוא סמוך להכנסת כלה ואתם כתבו על זה הדין כטוב בעיניכם. ואלי תבא תשובתכם מיוסדת על אדני פז כתב פסקכם. אז סדר השיר יהיה לכם ממני אחיכם ועבדכם בשמחה ושירים אשלחכם ובכן אתפלל אל אלהי אבותי ואבותיכם. מכל צרה וצוקה יצילכם. פקוד יפקוד אלי"ם אותנו ואתכם. ויתקיים מהרה עלינו ועליכם. גמול ה' הוא יבא ויושיעכם. נאם יושב על מצפה שומר. יום ליום יביע אומר. לקונן על אשת נעוריו אשר נפטרה מהעולם. בת חכמים חסידים גבורים אשר מעולם. צדקת יפה בנשים בשערים מהוללת במעשיה. הנני מחכה לקץ הימין ושנים. ילך עבדכם לראות אלהים פנים אל פנים להרים בכח קולו זה ה' קוינו לו כאשר יראנו נפלאות מתורתו. נגילה ונשמחה בישועתו. אברהם בן החכם השלם החסיד ענו מאד כמהר"ר שלמה טריויש ז"ל צרפתי אשר באתי בצל קורת הנכבדים הספרדיים יצ"ו ועל כל הטובה אשר הטיבו עמי ישלם יי' שכרם אמן:
 
/מכאן ואילך מופיע השגות המחבר לפי סדר האותיות שהובא לעיל בתחילת התשובה בדברי המשיג הר"ר אברהם/ לוי אמר (א) אני טרם אתחיל להשיב על כל אלה הדברים ראיתי להעתיק פה תשו' הרמב"ן ז"ל יען כי ממנ' הבאתי ראי' לקיי' דברי וכבודך ג"כ עליה בנית בניינך תגלה ותראה אמיתת כונתו לעיני כל רואינו בהיות לשון התשוב' לפנינו ויוכיחו בין שנינו וזה לשונו ומה ששאלת בדבוקות של ספר תורה אם הפרידם דהוה לי' כחק תוכות אם נפסל בכך וכן רגל הקו"ף הדבוק בגגו אם נפסל בכך ומה תעשה לו תשובה כך אנו רגילין לגרוד כל הדבוק ולחזור ולכתו' וכן רגל הקו"ף הדבוק גורדין הרגל וחוזרים וכותבים ואין צריך לגרוד את כל האות אלא הרגל כי הגג כדין נכת' ודרך קצרה אני כות' לך אם נדבקה האות לאתר שנגמרה צורתה כגון שנדבקו ברגליהן אין דבוק זה פוסל ואין צריך לא לגרוד ולא להפריד אבל אם נדבקה בראשה קודם שנגמר אותו הראש צריך לגרוד את הכל שהרי לא נעשה בה שום דבר בהכשר ואם נדבקה באמצעה כגון רגל הכ"ף או רגל הקו"ף אותו צד שנדבק צריך גרידה וכן אמרו בירושלמי שאם נדבקו למטה כגון ארצנו ותפארתנו שרגל הו"או דבוק אל רגל הנון כשר. ארצך תפארתך. צריכה כלומר שנדבקה רגל הכ"ף באמצעה או אל הצדי או אל התי"ו צריכה עיון דשמא נאמר דהרגל כבר נגמר כשמגיע עד רגל הצדי' והוא כרגל קטן או שמא אינו נחשב כנגמר והרי הוא דבוק קודם שנגמ' ולפיכך צריך לגרוד הרגל. אבל אם נדבקה האות בראשה כגון שהיה כותב ברא ונדבקה גגה של רי"ש לגגה של בי"ת צריך לגרוד כל הרי"ש וכן כל כיוצא בזה עד כאן לשונו ועתה הנה בחיי ראשי בלי עיון רב נראה מבואר בדברי התשובה כל מה שכתבתי שהסיבה שלא הצריך הרשב"א למחוק כל הקו"ף כשנדבק הרגל לגג לפי שרגל הקו"ף הוא כגוף בפני עצמו מה שאין כן בשאר אותיות שכלם גוף אחד שצריך למחוק כל האות שאינו כן ואי אפשר להבינו מלשון התשוב' שהרי השוה הרב בלשונו רגל הכ"ף הפשוטה לרגל הקוף ותרויהו בחדא מחתא מחתינהו שכתב בתשובה וז"ל ואם נדבקה באמצעה כגון רגל הכף או רגל הקו"ף אותו צד שנדבק צריך גרידה ע"כ ובודאי אין כונתו שיספיק בגרידת הדבוק לבד אלא שצריך גרידת קצת האות ר"ל הצד מהאות שנדבק וכתיבה אח"כ ולא כמו שהבנת אתה מדבריו שכונתו לומר שדי בגרידת הדבוק כי לא יסבלהו הלשון בשום פנים כי לא היה לו לומר לפי דבריך אותו צד שנדבק צריך גרידה אלא צריך להפריד הדבק כלשונו למעלה שאמר כשנדבק למטה לא לגרוד ולא להפריד ובודאי למעיין כל לשון התשובה בכל מקום שהוזכר גרידה רוצה לומר גרידת גוף האות או קצתו וכתיבה אח"כ ועוד שהרי הרב פירש למטה בביאור שלא על הדבוק לבד אמ' אלא על הרגל וז"ל ולפיכך צריך לגרוד הרגל ועוד זה הדין שכתב הרב כשנדבק רגל הכ"ף שצריך לגרוד הצד שנדב' למדו מהירוש' שאמרו ארצך תפארתך צריכה וכו' ופירש הרב ז"ל שר"ל צריכה עיון והדבר בספק אם הוא כלמעלה וצריך לגרוד כל האות או הוא כלמטה ואין צריך ואם כן אשאלך והודיעני לדעתך שדי בהפריד הדבק מנין לו לרב זאת הפשר' כי גם כשנדבק למטה היה צריך להפריד כדי שתהיה האות מוקפ' גויל אם לא מפני משנתם ז"ל (מנחו' דף כ"ב קדושי' דף כ"ה חולין דף כ"ג) כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכן פירש הרב כפירוש דעתו בזה בתשובה אחרת ארוכה ואם הוא כלמעלה מה תיקן בהפריד הדבק אבל אם נאמר שדעת הרב שצריך לגרוד הרגל או קצתו וכותב אחר כך לא יקשה כלל שאם הוא כלמעלה צריך לגרוד כל האות ואם הוא כלמטה אין צריך לגרוד כלל מהאות לזה הטיל פשרה שיגרוד הרגל ויכתוב אחר כך. ולפנים יתבאר שאינה פשרה כלל אלא שלקח הרב החומרא היותר גדולה שאפשר מעיקר הדין כיון שהדבר בספק בירוש' ויש לי ספק לדעת הרב אם צריך לגרוד כל רגל הכ"ף ולהניח הראש לבד אשר כבר נכתב כדין או אין צריך לגרוד אלא הרגל מהדבוק ולמטה וכתיבה אחר כך ולראשון דעתי יותר נוטה שהרי אמר הרב אותו צד שנדבק ור"ל על כל הצד מהאות והוא הרגל מלמעלה למטה כדבריו עצמם שכתב אחר כך ולפיכך צריך לגרוד הרגל שר"ל כל הרגל לפי הפשט דאי לא איבעי ליה לפרושי סוף דבר כשנדבק רגל הכ"ף אין צריך לגרוד כל האות לדעת הרב כי אם קצתה אף על פי שכלה גוף אחד שלא כיסוד שהנחת אשר עליו בנית בנינה ונפל היסוד נפל הבנין אבל הסב' אשר חלק הרב בין הרי"ש לקו"ף כבר ביארה בלשונו פעמים שלש ראשונה אמר בקו"ף כי הגג כדין נכתב. עוד כתב אבל אם נדבקה בראשה קודם שנגמר אותו הראש צריך לגרוד את הכל שהרי לא נעשה בה שום דבר בהכשר הרי ביאר בפי' שהחילוק הוא תלוי בעשותו הראש בהכשר או לא לא בהיות האות גוף אחד או שני גופים ודעת הרב לחומרא הזאת הנהוגה בימיו היא כך כשהאות נדבקה בראשה כיון שלא נעשה בה שום דבר בהכשר הרי כל מה שנעשה אחר הדבוק כאלו לא נכתב או הרי כאילו דבוקה כל האות. וצריך לגרוד כלה וכל הגג כלו עד תומו נקרא ראש האות. וכשכבר נעשה הראש ונדבקה אחר כך צריך לגרוד כל האות לבד מהראש הנעשה כדין ובזה נבין מה שכת' הרב בתחלה. כך אנו נוהגים לגרוד כל הדבוק ואינו כן כפי מה שפי' לפנים כי הוא עושה חלוקות בזה ופי' כך כי כשנדבקה האות בראשה צריך לגרוד כל האות כי כל האות היא הדבוק ואם נדבקה באמצעה כגון רגל הכ"ף צריך לגרוד כל אותן /אותו/ הצד כי הוא הוא הדבוק ולא הראש ואפי' לחלוקה הג' שהזכיר לפנים אינו סותר זה שהרי מה שכתב בכאן שצריך לגרוד כל הדבוק ר"ל האות השנייה שהיה כותב כי הוא הדבוק לא הראשונה שכבר כתב כי כדין נכתבה ולכן סמך אליו מיד וכן רגל הק"וף וכו'. כלומר שאין צריך לגרוד אלא הרגל כי הגג כדין נכתב הרי לנו שמה שנכתב כדין אין צריך לגרדו כפי זה הכלל. אם כן כשנדבקה וי"ו אחת לנו"ן שאצלה למטה פשי' שאין צריך לגרוד הוי"ו אחרי שכבר נגמרה כשנדבק' כמו שאין צריך לגרוד הנו"ן שאצלה מפני שכבר נגמר' הרי שכלל הרב בהקדמתו זאת כל החלוקים שהזכיר לפנים ופרטם אח"כ ומהכלל והפרט נראה בבירור שכשנעשה ראש האות בהכשר אין צריך לגרוד כל האות ואם כן במם שנסתמה שנעשה בה בהכשר חציה ר"ל החלק ממנה הנעשה כדמות כ' שהוא יותר מראשה הרי דומה בודאי לגג הקו"ף הנעשה בהכשר וכשנדבק הרגל הנעשה אח"כ הרי דומה לרגל הקו"ף והדין בשניהם שוה ולכל זה רמזתי בכתבי הראשון למעיין בו היטיב והאמת יוכל המתעקש לדון מדברי הרשב"א ז"ל כי מ"ם שנסתמה אינה צריכה שום תיקון כיון שכבר נגמר' צורת' כשנדבקה כדינה ממש בב' אותיו' שנדבקו למטה כי כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אבל אין שום בעל שכל ודעת ישרה סמוך לבו לא יירא מלומר התר בזה מפני היותה דומה למ"ם סתומה. ואף שאם נדבקו פ"א ווי"ו למטה לא הזכיר הרב בהם תיקון והרי שתיהן דומות לאות טי"ת הנעשים כדעת ר"ת ז"ל וכמו שהזכיר לפנים. עכ"ז באות המ"ם פתוחה כיון שהחילוק בינה למ"ם הסתומ' אינו כי אם באותה הסתומה לבד בודאי צריך תיקון. סוף דבר כי מדברי הרשב"א יותר יוכל המתעקש ללמוד כלה במ"ם מחומרא ואני לא כן אדמה ולבבי לא כן יחשוב אדרבה הבאתי מדבריו ראיה בדרך ק"ו הנה הרשב"א כתב בפירוש חומרא א' שאין אנו נוהגים בה שאות הרי"ש שנדבקה שצריך לגרוד כל האות עכ"ז באות המ"ם כפי מה שהוכחתי מדבריו אין צריך לגרוד כל האות כל שכן לשאר הפוסקים שלא הזכירו החומרא שכ' הרב ולמנהגנו שאין צריך יותר:
 
(ב) כבר כתבתי למעלה וביארתי כי אפי' לדעת הרשב"א אין צריך במ"ם שנסתמה לגרוד כולה כי אם הרגל הנעשה באחרונה וכך בכל אות שהראש שלה נעשה בהכשר בלי דבוק ואם כן הדבר ה"ה בטי"ת שנגע התג שלה בפנים אין צריך גרידת כל האות כי הראש שלה הנעשה בתחלה בצורת נו"ן נעשה בהכשר בלי דבוק והתג שנדבק הוא הנעשה באחרונה והפ"א ג"כ ככה דינה והוא מבואר גם העי"ן והשי"ן והיו"ד האלף שנדבקה בקנה אם היא השמאלית ככה היא נעשית ואפילו אם תהיה היו"ד שלמעלה אפשר לומר שהיו"ד עצמה היא ראש האות ואם כן כיון שהיא נעשית בלי דבוק אפילו שתדבק אחר כך עם הקנה של הא' בעת כתיבתו אין זה הדבוק מצריך לגרידת כל האות אפילו לדעת הרשב"א כל שכן שהתשובה האמיתית לי בכל זה היא שאפילו אם תהיה האות שדבוק אלו האותיות על עצמם או קצתם דומה לדבוק של ברא אינו בהכרח לעשות התקון כדעת הרשב"א כי גם בברא עצמו אין אנו נוהגים כדבריו כי סמכנו על שאר הפוסקים. ובמ"ם שנסתמ' שבהכרח צריכה תקון בגריד' וכתיב' אחר כך כיון שנפסדה צורתה השתדלתי לבאר כי התקון הנעשה בה שכתבתי הוא אליבא דכולי עלמא ואפילו לדעת הרשב"א שהחמיר בברא האמנם באלו האותיות שהדבוק בהן אל עצמן אינו פוסל לדעת ה"ר מנחם ולדעת הרמב"ם כמו שאבאר בע"ה. גם דעתו של הרשב"א שהוא פוסל בהם עדין לא נתברר לנו אם לא נלמוד אותו מדבוק רגל הקו"ף ולכתחלה הצרכנו בהם התיקון אף אם לא יהיה התיקון בגרידת כל האות אין לנו כיון שגם בתיקון ברא אין אנו נוהגים כדעת הרשב"א וכשנעיין בתיקון שלא יהא כחק תוכות כי אם בכתיבה אחר הגרידה אין צריך יותר. עוד אומר שהחומרא הזאת שכתב הרשב"א בתשובתו זאת היא כפי המנהג שנהגו בדורו לא מן הדין וכן התחיל דבריו כך אנו רגילין לגרוד וכו' ואולי שתפס בכאן שטת הירושלמי האמנם במסכת שבת פרק הבונה כתב הרב בהפך והקל יותר מכל שאר הפוסקים על ההיא דגרסינן בגמרא תנא הגיה אות אחת חייב והקשו בגמ' השתא כתב אות אחת פטור הגיה אות אחת חייב ותרצו הכא במאי עסקינן כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין וכת' הרב לשם וז"ל מהא שמעינן דכהאי גוונא לא מיקרי חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין שתי אותיות דבוקו' וכן כשנטלו לגגו של דל"ת ועשאו רי"ש אינו אלא כדיו שנפל ע"ג האות ומעבירו עד כאן לשונו. ואף ע"פ שהקולא הזאת שכתב הרב בכאן היא קולא גדולה ואין לסמוך עליה כי אין מכאן ראיה וכבר תפשו עליו המפרשים זה עם כל זה נלמוד מכאן דעת הרשב"א וסברתו:
 
(ג) כן אני אומר דסמך על המבין אבל לא כדבריך אלא שדינ' כדין הקו"ף כי א"א להחמיר בה יותר כאשר נתבאר ולא ידעתי איך עולה בדעתך לדמות דבוק הר"ש של ברא שהוא בראשה לדבוק המ"ם שהיא בסופ' והרב צווח ככרוכייא דדוקא כשנדבקה בראש שלא נעשה בה שום דבר בהכשר צריך גרידת כל האות ולדעת הרב דבוק האות לזולת' הוא חמור כמו דבוקה אל עצמה אף אם נפסדה צורתה כמו המ"ם פתוחה שנסתמה:
 
(ד) שהשבת על דברי החכם הכולל מהר"ר אליה מזרחי לא הייתי צריך להודיענו כי ידענו זה דרכך מעודך אם הסכמת עם איזה גדול מימיך או הסכי' עמך היה יותר טוב שתודיענו:
 
(ה) לשון השואל הנו לפניך ובודאי כי לא שאל אלא בדביקות שבין אות לאות ועל הקו"ף וכן נר' מלשון התשובה כמו שאבאר: ובחלוק שחלק הרשב"א בין נדבקה בראשה לנדבקה בסופה למדנו דעת לדבקות המ"ם או שאר אותיות וא"ת לא כי אלא סתם שאל השואל על כל הדבקות א"א בלשון התשובה כמו שאבאר. גם כי בתשובה אחרת ארוכה שהשיב הרשב"א נראה מבואר דעל הקף גויל נשאל וז"ל שם שאלה ס"ת שהיו אותיות שלו בלתי מוקפות גויל וכו':
 
(ו) נסחת הספר שיש לי היא אנו רגילים לגרוד כל הדבוק וכבר פירשתיו למעל' כפי האמת ואין בכלל אלא מה שבפרט. ולדעתך לאו סיפיה רישיה ולאו רישי' סיפיה וכך היה צריך הלשון לומ' אנו רגילין לגרוד כל האות הדבוקה אל עצמה. וכן רגל הקוף וכו' ובנדבקה לחברתה דרך קצרה אני כותב לך כו' גם מה שכתבת שמה שכתב הרשב"א בנדבק רגל הק"וף לגג שאינו מהירוש' הן זאת לא צדקת אענך כי הוא בנוי על מה שכתבת למעלה שבדבוק ארצך תפארתך אין לריך /צריך/ כי אם להפריד הדבק לדעת הרשב"א והאמת היא שצריך לשם לגרוד הרגל זולתי הראש כמו שכתבתי למט' ומשם למד הרשב"א דין רגל הקו"ף שנדבק לגג וכן סיים ואמר כי הגג כדין נכתב. גם הכלל הראשון עד שפירשתיו הוא עצמו מה שאמר בירוש' ממ"ש הרב לפנים אלא שכלל דבריו תחלה בכלל קצר ואף אם תהיה נסחת הלשון האות הדביקה ככתוב בדבריך התחיל הרב בזה להודיענו מיד חדוש גדול והוא שיש דבוק שצריך לגרוד כל האות בעבורו גם הודיענו אגב שלא מן הדין הוא זה אלא מנהג כמו שהזכרתי למעלה. ובזה גם כן לא יקשה אפילו לזאת הגרסא איך אמר שצריך לגרוד כל האו' הדבוקה ואחר כך עושה חלוקות אלא דעדיפ' ליה לאשמועי' ברישא חדושא אבל בין הכי ובין הכי כל דבריו בכאן הם מהירוש' ולדעתך הי"ל להביא ראיה לשני דינים אלו הראשונים. מלבד שאר הדוחקים שהזכרתי למעלה:
 
(ז) כפי האמת לא נשמע ולא מידי וכבר נתבאר
 
(ח) גם בזה אני צריך להבי' תשו' הרא"ש ז"ל טרם אשיב על דבריך אלה וז"ל ששאלת מ"ם פתוחה ונסתמה אם טוב יותר שיגרוד כל המ"ם ויכתוב אחרת במקומה. או יגרוד הסתימה ויעשנה פתוחה. ימחוק כלה ויכתוב אחרת במקומה. אבל גרידת הסתימה אינו עושה אותה דה"ל חק תוכות ואמרי' בפרק ב' דגיטין וכתב ולא וחקק. למימרא דחקיקא לאו כתיבה היא ורמנהי עבד היוצא בכתב שע"ג טבלא ופנקס יצא לחירו' ומשני הא דחק תוכו' הא דחק ירכו' פי' חקק תוך האו' וחוצה לה ונשאר' האות עומדת מעצמה לאו כתיבה היא שהרי לא עשה מעשה בגוף האות. אלא אצל האות ונעשית האות מעצמה אבל ההיא דטבלא ופנקס שחקק גוף האות הוי כתיבה. וכן כשהוא גורד סתימת המ"ם אינו עושה מעשה בגוף האות שנשארה אלא גורד הסתימה ובזה נעשית אות עכ"ל. ועתה אומר פשי' לי כי הנר' בתחלת העיון מדברי הרא"ש הוא שצריך למחוק כל האות שכן כת' ימחוק כלה ויכתוב אחרת במקומה אבל מי שהכריחני לומר שאפילו לדעת הרא"ש אין צריך למחוק כלה ושדבר ע"פ שאלת השואל או הצדדים האחרים שאמרתי בזה בכתבי הראשון הוא כל הלשון של התשובה בתחלה ובסוף והטעם שהביא לדבריו ראשונ' אמר אבל גרידת הסתימה אינו עושה אותה אות. וכן בסוף אמ' וכן כשהוא גורד סתימת המ"ם וכו' אלא גורד הסתימה ובזה נעשית אות בכל אלו הלשונות נראה שכונתו בכאן לו' שלא יועיל גרידת הסתימה לבד. גם הטעם שמביא לדבריו אינו כדאי כי אם לזה רצוני לבאר שאינו מספיק בגרידת הסתומה לבד משום דה"ל כחק תוכות כי בזה נעשית האות. אבל כל זמן שיגרוד קצתה באופן שהוא כצורת כ' אין בכאן חק תוכות כלל. כי ע"י כתיבה נעשית כל גופה. וכל זה מבואר מאד למודה על האמת. גם יש ראיה לדברי מלשון הטורים שכתבתי בכתבי הראשון שלא העתיק בעל הטורים (סימן רע"ד) מכל לשון התשובה כי אם שאינו מועיל גרידת הסתום לבד. וכתב טעמו של הרא"ש ובלשונו ממש נראה שזה לבד כונתו של הרא"ש גם בהלכות תפילין. גם בהלכות גט. העתיק דברי הרא"ש ולא כתב בשמו אלא שלא יועיל לגרוד הדבק ולפותחה:
 
(ט) ח"ו שאני חושד אותך שאתה מעתיק לשון הספר משובש אבל לא ידעתי מאיזה ספר העתקת הלשון הזה שהבאת כי בכל הספרים לא נמצא כן כי אם ואין גרידת הסתימה כו' כמו שכתבתי למעל'. גם בתשובו' המקוצרות אומר ואין גרידת הסתום וא"כ כל פלפולך בזה הם בנויים על תוהו וכפי הלשון האמיתי נר' הפך כונתך ואפי' לפי לשונך הדבר ברור שעל גרידת הסתימה לבד אמר הרא"ש ולפי דבריך לא ימנע או כותב אח"כ או לא. אם אינו כותב אח"כ כפשט הלשון שלא הזכיר כי אם גרידה פשיטא שאין כאן צורת מ"ם כלל ואם כותב אח"כ אע"פ שלא הוזכר בדברי הרא"ש א"כ לפי דיוקך נרא' שאפי' יגרוד כלה ויכתוב אח"כ לא יועיל דגרידתה נרא' בין גרידה גדולה בין קטנה בין כלה ויותר משמע הלשון כלה וזה שקר א"כ נר' בודאי דעל גרידת הסתומה לבד אמר הרא"ש ז"ל. (י) פלפול של הבל הוא זה. ובודאי השואל לא לכך כיון:
 
(יא) דרך ישרה בחרתי ולעולם לא פירשתי אני לשון הרא"ש שאומר כלה שר"ל מוחק קצתה אבל מה שכתבתי אני הוא דבהא לא סליק ונחית הרא"ש וכשאמר כלה לא כיון לומר כלה דוקא ולא קצתה אלא שכוונתו לומר שלא יועיל גרידת הדבק לבד וכתב הטעם:
 
(יב) גם זה הלשון כתבת למעלה פע' ופעמים ואיני יכול להשיג דעתך בזה דלפי האמת פשי' הוא שהרבה מעלה ומוריד שאם לא גרד כ"א הרבוק /הדבוק/ לבד האו' נשלמה בגרידה א"כ היא ה"ל חק תוכות ואם גרד קצת האות באופן שלא נשאר שמה עליה ואח"כ גומר צורתה בדיו אין זה חק תוכות כי לא עשה שום מעשה בגוף האות בגרידה כי אם הכל בכתיבה והוא מבואר וכבר זכרתיו למעלה פעמים שלש:
 
(יג) כי אלו הפלפולים שעשית בכאן לא הייתי צריך להשיב עליהם בודאי. כי הם הרים גבנונים תלויים בחוט השערה האמנם למלא רצונך אבאר כי אפי' ע"ד דוחק א"א אותם הפלפולים שאפי' לפי דבריך למה לא הזכיר אותה החומרא בפי' לו' שאין די בגרידת קצת האות לבד וצריך לגרוד כלה והזכיר הדבר ברמז ובפרט שקצר אותו מלשון הרא"ש ולא רצה להזכיר דבריו בזה כ"ש שסיום דבריו בזה שאמר וזה לשונו אלא גורד הסתימה ובזה נעשית אות והוא לשון הרא"ש עצמו א"א לסבול דבריך אלה בשום פנים. ולדעתך שבאמרו כיון שאינו עושה מעשה בגוף האות ר"ל שגורד קצת האות ואינו גורד כלה לא היה לו להשלים אלא גורד הסתימה ובזה נעשית אות. כי בכל מקום שאומר אלא רוצה לומר אינו עושה כך אלא כך. נראה בודאי שלא דבר בעל הטורים אלא במי שגורד סתימ' האות לבד: ודקדוק מלת שנשארה הוא דק מחספס שאין בו ממש. ואפי' לדעתך שנשאר היה לו לומר. והבינהו. ואיני מאריך בזה יותר. ומה שהבאת אגב גררא דקדוק לשון רש"י לא חמורו של אחד מהם וכתבת בקונדרסך בהגהה איני חושד אותך שכוונת לשום דבר ולכן איני מאריך להשיבך על זה ע"ד מאמרו של ר' זירא בשבת (פ' אלו קשרים דף קי"ב) אם ראשונים בני מלאכי' כו' יען כי ידעתיך אתה מרבה דברים כענין ושלא כענין כדי להאריך הקונדרס.
 
(יד) לו רמזת אלי בדבריך לא הייתי משיבך בדבר הזה כלל אבל אחרי שייחסת הדברים לכמהר"ר אבא מרי יצ"ו. ועם כל זה גבה לבך לקרוא טעות הבנת הלשון שלא כפי טעותך אשיבך מלין ועל פניך אוכיחך כי בך הוא הטעות והטעית עצמותך וכבר נתבאר.
 
(טו) לשונך שכתבת לשם הוא שלא מן הענין והדברים פשוטים על לשונך בכאן אנו מצערים ואתה בא להוסיף עליו אלא שתכלית כונתך למען עשה ספרי' הרבה יגיעת בשר.
 
(טז) ערוב ספרים אני רואה בכאן כי דין טפת דיו הכתו' בטורים הוא בס"מ הקטן וגדול שם הוא דין מ"ם פתוחה שלא יועיל העברת הדיו וכל פלפוליך הם בנויים על כי ב' הלשונות הם בסמ"ג ואינו כן אדרבה לשם כת' הפך הדין הכתוב בטורים בשם ספר המצות ואתה ראית הלשון בודאי ולא דקדקת מרוב חשקך להאריך קונדרסים. ולהשי' המישור לעקב והבקעה לרכסים.
 
(יז) אני שמעתי קול דברים ולא אביו אגו"ר באהליך עולמי' וכל כה"ג הם כלי מלחמתך ובנית עליהם דיק לא פוסקים אחרים ואתה קורא עליהם מלא רועים והסכמת כל הפוסקים.
 
(יח) כבר בארתי בכתבי הא' והוכחתי בראיות מלשון הרמב"ם כי סברתו הי' שכל דבוק באות אל עצמה כל שלא נפסדת צורתה ואינה דומה לאות אחרת אינו פוסל ואפילו נדבק רגל הקו"ף לגג. ודוקא דבוק רגל הה"א לגג כי אז נראית כחי"ת או מ"ם פתוחה שנסתמה כי אז דומה למ"ם סתומה הוא שפוסל. ועתה אוסיף ואומר כי דעתי גם כן שאפילו תהיה האות ב' גופי' אם אינה דומה לאות אחרת והגוף האחד ממנה אינו דומה לאות אחרת ולא נפסדה צורתה לתינוק דלא חכים אין זה פוסל ולבאר כל זה מדברי הרמב"ם הראיות שכתבתי לשם מספיקו' למודה על האמת ולא הייתי צריך להאריך האמנם עוד אבחרה דרכי לבאר כל זה יותר מדבריו בקיצור ואומר. כבר נודע לכל יודעי דעת ומביני מדע כי כונת הרב הגדול הרמב"ם ז"ל כשחבר ספרו הגדול הי"ד החזקה היתה לכלול בו כל הדינים כולם מקטנם ועד גדולם ושכל העולם יסמכו עליו ולא ישוטטו לבקש את דבריו בשום דבר בעולם משום ספר אחר ולכן אפילו התפלות סדר בו. ואם כן איפה אם אמת הדבר שדעת הרמב"ם לפסול בדבק האות אל עצמה כל שלא נפסדה צורתה ואינה דומה לאות אחרת למה לא היה מונה זה הדין עם הדברים הפוסלים שפרטם ומנאם אחד לאחד למצוא חשבון וכל צורות האותיות שנזכרו בפרק הבונה דף ק"ד. הם לכתחלה לדעת רצוני לומר שראוי לעשותן כמו שנזכרו לשם כיון דצורתן בלוחות כך היתה אבל אם שנה כגון שנדבק רגל הקו"ף לגגה לא פסל כיון שאינה דומה לאות אחרת ותינוק יכול להכירה. ואם היה האמת שהיה פוסל לדעתו הי"ל לרב לכתוב צורת האותיות ולמנות עם הדברים הפוסלים כל ששנה מצורת האותיות שכתבנו. הוא הדין גם כן אם היתה דעת הרב שהיות האות ב' גופים פוסל הי"ל למנות זה גם כן עם הדברים הפוסלים אבל אחר שלא מנה הרב כלל מכל אלו הדינים עם הדברים הפוסלים אדרבה תלה הפסול בהיות האות דומה לאות אחרת או בהפסד צורתה לתינוק דלא חכים נר' שדעתו ז"ל בכל אלו הדברים שאינם פוסלים. ואין לומר בדברי הרב שסמך על המבין כיון דקא נחית למנינא ולא מני הני בהדיהו. וזה מבואר ומה שפירש בדברי הרמב"ם שכשנמחקה האות באופן שאין התינו' מכירה שהוא פסולה גם אני מודה בזה והוא דבר פשוט אבל לא יומשך מזה הדין שכתבת לדעת הרמב"ם שדבוק האות אל עצמה פוסל אף אם לא נפסדה צורתה ומה שנמצא בקצת הפוסקים שצריך שתהיה האות גוף אחד אפשר שאמרו כן לכתחלה ושצריך תקון אבל אינו פוסל אם לא תקן וחליף יש בין אמרם נשתנית צורת האות לנפסדה צורת האות. ואם נאמר שאף בדיעבד אמרו הם ושהרמב"ם חולא /חולק/ עמה' לא יהא דוחק כ"כ. אף כי לפי האמת נ"ל שהרוב מהם דוקא לכתחלה אמרו ולא בדיעבד ומשום חומרא הצריכו התיקון ולא מעקר הדין. וראיה לזה מה שכתוב בהגהה שהתפילין שיש בהם אותיות שהן ב' גופים שיכולים לתקנם אם האות נכרת לתינוק. ואם כן איפה /איפוא/ אם היה פוסל והאלף שלא נדבקה היו"ד שלה איננה אלף עד שידבק בתפילין לא היה אפשר לתקן נראה בודאי דדוק' משום חומרא הצריכו להיות האות גוף אחד אבל מעקר הדין אינו פוסל אם היא ב' גופים כל זמן שלא נפסדה צורתה. עוד נראה לעניות דעתי לומר כי מהבריתא שאמרה וכתבתם שתהא כתיבה תמה וכו'. שלא יכתוב טתי"ן פפי"ן /פהי"ן/ נוכל לבאר שהיות האות ב' גופי' כל שלא נפסדה צורתה אינו פוסל והוא בזה האופן כבר יודע מה שכת' רבינו תם ז"ל בצורת הטי"ת כדי לבאר זאת הבריתא והעתיקוהו כל המפרשים ז"ל והוא זה שצריך להיות תג הטי"ת היורד בתוכ' כפוף לצד ימין כזה ט והנה עתה פירוש הבריתא לפי זה ר"ל שלא ירחיק הקו האחרון מהטי"ת כזה פו כי אז נפסדה צורת הטי"ת ודומה לפ"א וא"ו הרי לפנינו הטי"ת הזאת שהיא ב' גופים וטעמא מאי פוסל מפני שדומה לאו' אחר' שהיא הפ"א הא אם לא הית' דומה לאות אחרת אפי' אם היא ב' גופי' אינה פוסל' וזה דיוק אמיתי תלמודי או /אי/ אפש' לחלוק עליו דאלת"ה לאשמועי' רבות' דכל אות שנעשית ב' גופים אע"פ שלא תדמה לאות אחרת שפוסל' וכ"ש כשדומ' לאו' אחרת והואיל ואתא לידן הבריתא הזאת. נראה לעניות דעתי לבאר דעתו של הרמב"ם הרחבה בכל הדינים שאמרנו למעלה מאין לו. ואומר אם נטיב לעיין בכל הדברים הפוסלים שמנה הרמב"ם בענין הכתיבה נראה שהעתיק כל הדברים שהוזכרו בבריתא הזאת כיון שכל הדברים שנזכרו בה הם לפסול כמו שאמר בסוף הרי אלו יגנזו גם בתחלה התחילה הבריתא וכתבתם שתהא כתיבה תמה אמנם כל שאר הדברים שנאמרו בצורת האותיות כיון שלא נזכרו בבריתא הזאת הם לכתחלה ולא לפסול גם הקף גויל כבר נתבאר בגמ' בפירו' שהוא מעכב שהרי על מה שהקשו פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו פשיט /פשיטא/ השיבו לא נצרכה אלא לדרב יהודה כל אות שאין גויל מקיף וכו' נר' שהוא מעכב. +כבר סימנתי לעיל ובמנחות דף כ"ט. ובירושלמי פרק קמא דמגילה דף ע"א בי /כי/ מחלק בין נגיע' למעלה או למטה ולעיל דבר המחבר מזה החילוק.+ ולכן כתבו הרב בדברים הפוסלים אמנה /אמנם/ דבוק האות אל עצמה אפילו בקו"ף או היות האות ב' גופים ולא זכרם הרמב"ם בדברי' הפוסלים כיון שבבריתא הזאת לא נזכרו אדרבה נוכל להוכיח ממנה שאינם פוסלים היות האות ב' גופי' שאינו פסול כבר ביארנו אותו ועוד יתבאר לפני' דבוק האות אל עצמה שאינו פוסל נוכל לבארו גם כן ממנה שהרי לא נזכר בבריתא כלל ולא הזהירו כי אם בשלא תדמה אות לאות. גם בקו"ף לא נזכר שום פסול אדרבה נר' ממנה שאינו פוסל כלל דבוק הרגל שאם היה שהוא פוסל מה להם להזכיר ההי"ן חתי"ן. רגל הה"א דינו להיות נפרד כמו רגל הקו"ף ואם היה שדבוק רגל הקו"ף לגג פוסל אף על פי שאינו דומה לאות אחרת כל שכן דבוק רגל הה"א לגג שפוסל ומה להם להזכיר הפסול מטעם שדומה לאות אחרת לאשמועינן רבותא בקו"ף וכל שכן בה"א וזה דיוק אמתי הכרחי ג"כ גם ממה שאמ' חתי"ן ההי"ן נוכל לדקדק מה שדקדקתי למעלה מטתי"ן פפי"ן והוא שהיות האות ב' גופים אינו פוסל. שהרי החי"ת שהיא כצורת ה"א היא ב' גופים וטעמא שפוסלת מפני שדומה לאות אחרת. הא אם אין דומה לאות אחרת לא. דאלת"ה לאשמועינן רבותא. גם זה הדקדוק עצמו נוכל לדקדק ממה שאמר הבריתא שלא יכתוב אלפין עיינין ע"פ פירוש קצת מהמפרשים שפירשו שר"ל בכתיבה והוא אם ירחיק הקו השמאלית מהקנה האמצעי נר' כצורת עי"ן הפוכה. הרי שהקו השמאלי אינו דבוק עם הקנה האמצעי. ועם כל זה אינו פוסל אלא מטעם שדומה לעי"ן. אם כן לפי זה נראה מהבריתא הזאת שאין דבוק האות אל עצמה פוסל ולא גם כן היות האות ב' גופים. אודה ה' מאוד בפי כי בזה שכתבתי הבנתי לשון אחד של רש"י שכתב בפי' הבריתא הזאת במקומה פרק הבונה אשר נתקשתי בו ולא זכיתי להבינו כשלמדתי ההלכה הזאת. והוא זה. על מה שאמר בבריתא שלא יעשה פתוחי' סתומים סתומים פתוחים פי' ז"ל מ"ם פתוחה לא יעשנה סתומה ומ"ם סתומה שלא יעשנה פתוחה והיה קשה לי מאין לו להרב שדוקא במ"ם פתוחה שלא יעשנה סתומה או סתומ' שלא יעשנה פתוח' הזהיר' הברית' ולא נא' שהזהיר' ע"כ האותיות הפתוחו' שלא יעשה סתומו' כגון השי"ן או העי"ן למעל' או הקו"ף שלא ידבק הרגל לגג וה"ה שהמ"ם פתוח' שלא יעשנה סתומה ולמה פירש הרב בזה הפרט דוקא מהמ"ם וסבור הייתי לומר שהכרח שהכריחו לרש"י הוא לפי שכל הנושאים אשר הוזכרו בברייתא הזאת הם ב' נושאים מיוחדים הפכיים זה לזה. והזהיר' שלא יעשה זה בעד זה וזה בעד זה. כמו ההי"ן חתי"ן חתי"ן ההי"ן. א"כ בהכרח לנו לומר שסתומים פתוחים פירו' כך גם כן המ"ם שהיא פתוחה לא יעשנ' סתומה והמ"ם שהיא סתומ' לא יעשנ' פתוח'. אבל אין זה מספיק האמנם במה שכתבנו עתה הנה לפנינו ההכרח חזק הרבה מאד כי לא היה יכול רש"י לפרש כן כיון שכל הדברים שהוזכרו בבריתא הזאת אם שנה בהם הה /הם/ פוסלים והפתוחה שלא במקומה או הסתומ' שלא במקומה בשאר האותיות חוץ מהמ"ם אינה פוסלת כמו שכבר ביארנו למעלה והוכחנו מהדברים שהזכירה הבריתא מקודם. וקודם שאפסיק הדבור בביאור דעת הרב ראיתי לתרץ קושיא אחת שיוכל המדקדק לדקדק מהבריתא הזאת כנגד הרמב"ם והיא זאת. הנה הרב כתב בפירוש שהאות צריכה הקף גויל מכל ד' רוחותיה ואפי' מלמטה ואם אינה מוקפ' גויל הספר פסול ומהברית' הזאת נוכל לדקדק שדבוק האות מלמטה אינ' פוסל שהרי אמרה תורה שלא יעשה פפי"ן טתי"ן ורוצה לומר שאם כותב פ"א וו"או סמוכות שלא ידבק הוא"ו לפ"א מלמטה כי אז נר' כטי"ת. והנה בכאן לפנינו פ"א ווא"ו מדבוקבות /מדובקות/ מלמטה וטעמא שפוסל מפני שדומה לטי"ת הא אם לא היה בכאן צורת טי"ת ולא צורת אות אחרת שאינו פוסל ולדעת הרב פוסל אם כן יקש' וכו' אשיב לזה כי מה שאמר שלא יכתוב פפי"ן טתין נקטיה אגב דאמר שלא יכתוב טתי"ן פפי"ן דבלאו הכי אנו צריכין לומר כן דלפום מאי דאמינא הוה ליה לבריתא למימר פ"א ווא"ו לא יעשה טי"ת כי מאות הפ"א לבדה אי אפשר לעשות טי"ת ואף על גב דבריש' נמי לא אמר טתי"ן לא יעשה פפי"ן וואו"ין אתא לאשמעינן דאף ע"ג שהקו האחרון אינו דומה לשום אות כיון שחלק אחת מהאות דומה לאות אחר' והיא אות הפ"א פוסל אבל בכאן לא היה לו לומר פפי"ן טת"ן כי אי אפשר. אם כן בהכרח לנו לומר דנקטיה אגב וכבר כתב זה הרשב"א ר"ל דנקטיה אגב בכאן וברישא דבריתא עיינין אלפי"ן דנקטיה אגב דאמר אלפי"ן עיינין על פי הפירוש שכתבתי למעלה שר"ל בכתיב' ושיהיה הקו השמאלי בלתי מדובק עם הקנה האמצעי שנרא' כצורת עי"ן הפוכה ואם כן עיינין אלפין אי אפשר בשום פנים אלא דנקטיה אגב ה"נ נקטי' אגב ואחרי שכב' ביארתי דעת הרמב"ם בשלימו' כשר הדב' בעיני לבאר איך הברית' הזא' לא תסתור דעת מהר"ם שכתו' באגור לדברי' למנין /למען/ לא אחשד ח"ו כמבי' ראי' נגד דבריו. נר' לע"ד שהפוסל באלו הדברים שזכרנו למעלה יפרש פתוחים סתומים סתומים פתוחים הנזכר בבריתא שהוא כולל כל האותיות שדינם להיות בלתי מדובקות כגון השי"ן והעי"ן והקו"ף שלא יעשה סתומות. וגם כן שלא יעשה האות ב' גופים באופן שלא יהיה מי שדינו להיות סתום פתוח ולא כדברי רש"י שפירש הבריתא דוקא על מ"ם פתוחה ומ"ם סתומה. ומאי דקשיא לן עד השתא דדיוקא דרישא קשיא לסיפא. נלע"ד שיוכל לומר הפוסל דלא זו אף זו קתני דברישא דברית' אשמועינ' תנא דכל הפרדה או דבוק באות אל עצמה פוסל אם נשתנ' צורת האות ודומה לאות א' ובסיפא אשמעינן דאע"ג דאינ' דומה לאות אחרת פוסל ויש קצת ראיה לפי' הזה ממה שנזכר בבריתא פתוחים סתומים אחרי ממי"ן סמכי"ן כי לדעת רש"י והרמב"ם היה ראוי להקדים פתוחים סתומים הנאמר על הממי"ן לממין סמכי"ן כפי סדר האלפ"א בי"תא ואולי זה הכריחו לפוסל /לפסול/. אמנם רש"י והרמב"ם לא חששו לזה כי אפשר לומר שלכך הוזכר בבריתא פתוחים סתומים אחרי ממי"ן סמכי"ן לפי שצור' המ"ם סתומ' והסמ"ך קרובות בצורתן. ולהזהיר שלא יעשה המ"ם פתוחה בצורת שום אח' משתיהן ולכן לא חששו לזה הדוחק. או אולי בגרסתם היה בהפך רוצה לומר ממי"ן סמכי"ן אחר פתוחים סתומים בין הכי ובין הכי חששו יותר לדוחק שנזכר למעלה ואף כי כבר השיבותי עליו קצת לדעת הפוסל עם כל זה יש דוחק דלפי דבריו תרי או תלתא בבי דרישא דבריתא הם מיותרות. עוד נראה לעניות דעתי לומר הכרח אחר שהכריחו לרש"י לפרש פתוחים סתומים שדוקא אמר על הממי"ן ולא על כל האותיות דרך כלל שאם כן הוא היה ראוי לבא תחלה צורת האותיות איזו היא פתוחה ואיזו סתומה ואף שהוזכר בבריתא שלא יעשה פרשה פתוחה סתומה ולא זכרה איזו היא פרשה פתוחה ואיזו סתומה. עם כל זה באותיות היה ראוי לבאר דמלתא זוטרתי היא ועל דא סלקא ונחתא כל הבריתא וכיון שבכולה לא נזכר צורת שום אות וכלהו בבי מתוקמי שלא תדמה אות אחת לאות אחרת. נראה בודאי שגם בפתוחים סתומים כוונתה בכך שלא תדמה אות לאות. סוף דבר דהכרח לנו לומר שדעת הרמב"ם בפירוש הבריתא הזאת כדברי רש"י דפתוחים סתומים נאמר על הממי"ן דוקא. ואם נאמ' שדעתו היא כפי' הב' שפי' לדעת מהר"ם שהוא כולל כל האותיות ובא ללמדנו דעת שדבוק האות אל עצמה או היותם ב' גופים פוסל אם כן הי' לו לרב להזכיר זה בספרו מכל שכן שנזכר בברית' אבל אחרי שלא זכר הרב כלל מכל זה אדרבא דקדק בלשונו בשלא תדמה אות לאות ולא בדבר אחר נראה שדעתו היא בודאי שגם בבריתא לא נזכר כלל ואם בברית' לא נזכר אינו פוסל בודאי. הנה הארכתי דבר לפניך כדי לבאר בשלמות כונת הרמב"ם ז"ל ומאין העתיק כל הדינים שזכר גם סברת החולקים הנמצאות בספר האגור למען הראותך כי לא דרכך דרכי וכי כונתי להעמיד האמת במה שהיא ואגב גרר' נמשכו קצת פלפולין אמיתיים וקצת מחודשים.
 
אמר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב עד הנה עזרני ה' לסדר תשובה על כל דברי החכם איש ריבי וכה היו דברי שכתבתי סביב העתק קונדרסו ונתתיו בידו. והאמת יש ימים ראיתי לשון אחד בקרית ספר בדין גרידת כל האות או קצתה ולא חששתי להביאו ולבארו בתוך דברי כי אמרתי מכלל דברי הוא מבואר ואף כי לא הבאתי הלשון בעצמו הרי הבאתי רעהו כיוצא בו אחיו וקרובו. וכל מודה על האמת יראה מבואר כי אינו סותר דברי כלל ולשכך חמת איש ריבי אינני צריך כי האיש אשר יכה את קרינו /שמא צ"ל: קרית/ ספר ולכדה איך תהיה אחר כך קרית עוזו וכחומה נשגבה. ואם רחק ממת מנחם וזה שמו אשר יקראו אין לו מנחם. איך אחר כך לבו יתנחם ועל ידו יתנחם. אמנם אחר כך שמעתי קול הקריה הומה. ואם החכם הזה מביא ראיה לקיים שצריך גרידת כל המ"ם כשנסתמה מדברי רבינו מנחם ז"ל ואף כי לא נכנסו דבריו באזניו בהצר לו כסה פניו ויפתח דלתות היכלו ויבא אל קרבו כאשר ישרה נפשו בו. והמנהג כמנהגו עם חכמי הדור יצ"ו בלי שינוי כי כששואל מאי זה מהם יחיד או רבים דעת או סברא. להכריע באיזה דין או פסק על פי התורה אם דעת המכריע יסכים לדעת החכם הזה ונפשו בנפשו קשורה. הלא הוא הדעת האמתי וזו היא דרך ישרה ואם אין גם עליו תעבור כוס חמת קולמוסו מהרה כסופה וכסערה ולכן ראיתי להביא פה לשון ה"ר מנחם בזה הדין ולבאר אח"כ איך לשונו ז"ל מקיים כל דברי שכתבתי למעלה. וז"ל שכתב בענין הק"ף גויל ודבוק זה שפוסל אין הפרש בין שנדבקה למעלה בגג האות בין שנדבקה למטה בשולים שהרי סתם אמרו שיהא גויל מקיפה מד' רוחותיה. ומ"מ בתלמוד המערב (ירושל' בפ"ק דמגילה) יראה שפוסל בדבוק של מעלה ומכשיר בשל מטה ומסופק בקצת דבוקים אם הוא נקרא מלמעלה ולפוסלו או מלמטה ולהכשירו והוא שאמרו שם בראשון של מגלה עירב האותיות אית תנאי תנו כשר ואית תנאי תנו פסול מאן דמר כשר מלמטן מאן דמר פסול מלמעלן כגון ארצנו תפארתנו אבל ארצך תפארתך צריכה והם מפרשים שכל שנדבק מגג האותיות כגון בארצנו מגג הרי"ש לגג הצד"י ובתפארתנו מגג הרי"ש לגג הת"יו פסולה וכן באחרות אבל למטה כגון בארצנו משולי הרי"ש לשולי הצד"י ובתפארתנו משולי התי"ו לשולי הפ"א כשר ובארצך אם נוגע משולי הצד"י לאמצע הכ"ף הכפולה וכן בתפארתך משולי התי"ו לאמצע הכ"ף הכפולה הוא ספק אם אמצע האות נקרא ראש לפסול או שולים להכשיר ומ"מ יראה בתלמוד שלנו שהכל פסול ובהדיא אמרו שיהא גויל מקיפה מד' רוחותיה וכו' ואף הירושלמי קצת גאונים מפרשים אותו לענין תיקון הטעות ולענין מ"ש בב' של גיטין בענין כתיבת הגט וכתב ולא וחקק כלומר שאין החקק נקרא אות והקשו ממ"ש עבד שיצא בכתב שע"ג טבלא ופנקס יצא לחירות אלמא שאף החקק נקרא אות ותי' הא דחק תוכות הא דחק ירכות כלומר שבחק תוכות אינו כלום שהרי האות נעשית מאליה ולא עשה מעשה בגוף האות אבל חק ירכות הואיל וחקק גוף האותיות כתיבה היא. ופי' חק תוכות שחקק בשטח סביב האות ובשטח שבחללה עד שנשארה האות עשויה מאליה וחק ירכות הוא שחקק גוף האות מעתה הגע עצמך שבא לכתוב רי"ש וכתב ד"לת או שבא לכתוב כ"ף וכתב בי"ת או בא לכתוב ה"א וכתב חי"ת ובא לגרוד העוקצים שבדלי"ת ושבבי"ת הרי נשארו מאליהן כ"ף ורי"ש או שגרד במקום חבור בריח הה"א הדבוק עם הגג ונשאר ה"א מאליה אין זה כלום שהרי זה חק תוכות ולא עשה מעשה בגוף האות שהרי בעוד שהיו שם ד"לת וכ"ף וחי"ת פסול היה והרי הן כמי שאינן ולמדת שכל שנדבק' רגל הקו"ף לגג גורד כל רגל הקו"ף והרי"ש שנעשית דל"ת גורד את כלו ובא עכשו לומר בארצנו תפארתנו שכל שנדבקו בשעת כתיבה גגיהן אין תיקון מועיל שהרי עד שלא נעשית האות נפסלה וכשגרד ותקן נעשית האות מאליה ולא בכתבה אבל כשנתחברה מצד רגלה כבר נעשית האות המבוקשת קודם דבוקה וכשגרד מקום הדבוק כשרה שכבר נעשית מתחלה בהכשר והדבוק בא במקרה וכשעבר עבר. ויש אומרים שאף הפרדה אינו צריך וכן ראיתיה לגדולי הדור בתשובת שאלה אלא שאין נראה כן כמו שהכרענו ובארצך נסתפק בו אם אנו אומרים שכבר נגמרה צורת האות הכפולה משהגיעה לשולי האות הסמוכה לה שהרי נעשית רובה והויה לה כחק ירכות או שמא לא נגמרה והויא ליה כחק תוכות עכ"ל:
 
הסכמת שלשה חכמים רשומים פה פסק המחבר: ראיתי אריות שואגים זה לעומת זה איש באחיהו ידובקו יגישו עצמותיהם הלא הם גבורי חיל מסדרי מערכת מלחמתה של תורה המה החכמים הנזכרים ואני בעניי מה שלמדתי הוא שכל אות שתדבק כגון רגל הקו"ף שנדבק לגגה וכן מ"ם פתוחה שנסתמה וכל שכן שי"ן שנדבק ראשיה זה לזה אין צריך לגרוד כל האות אלא גורד קצתה בענין שלא תשאר לה צורת אותה האות ואח"כ מתקן אותה בכתיבה וזה ברור בעיני כאלו שמעתיהו מפי משה בסיני. כך נראה לי יהודה:
 
ראיתי עול ימים וזקן שקנה חכמה ותורתו אומנותו הלא היא התורה הראשון באור ראיותיו גם את הארי הבא אחריו מורה גם הוא יורה ומה אני רק כמה פעמים לפני רבותי ראיתי הלכה למעשה ועל זה מעיד אני וחותם שמי. העלוב אליעזר השמעוני:
 
כך נראה לי זה הדין פשוט משה אל בי"לדא:
שו"ת מהרלב"ח סימן ב
 
בענין אם מותר לקדור האזכרות או לא כפי הנראה לכאורה משרשי הדינים הוא מותר. וזה כי טעם האיסור בכאן אי אפשר להיות כי אם מאחד מג' צדדין או מצד פסול (נ"ל שצריך להיות נקב) שנשאר בס"ת אח"כ. או מצד כבוד הש' הק' כי נראה בזיון וקרוב למחיקה לקדרו מהיריעה. או מצד זלזול ביריעה שנראה שאנו ממעטין בקדושתה כשאנו מסלקים הש' הק' ממנה. אלו הם צדדי האיסור ואין יותר וכפי הנראה לכאורה אין בשום אחד מהם כדי לאסור. שיהיה האיסור מהצד הראשון פשי' שאי אפשר כי בודאי הס"ת כשר אחר כך ואין בו שום פיסול בין שיהיה התיקון וקדירת הש' הק' בעשות נקב ביריעה בין שיהיה בהסרת הקליפה הדקה העליונה מהגויל שלא נשאר פיסול בס"ת כשעושה נקב הוא מבואר שהרי הוא כותב כסדר בלי שיעור חלק פוסל בנתים כי אפילו בלא נקב אם היה שיעור כזה חלק בלא כתב אינו פוסל לדעת כ"ע כיון שאין בו שיעור אשר כל שכן כשהוא מנוקב ושלא נשאר פסול בס"ת בקדירת הש' על ידי הסרת הקליפה העליונה מהגויל גם זה מבואר כי אף שאפשר לספק ולומר שהספר נשאר פסול כיון שהוא כותב במקום שקלף הגויל ואם כן לפי זה אינו נקרא גויל כי פירוש גויל ר"ל שיהיה העור שלם ואולי יאמר האומר כי הדין בזה הוא כמו בס"ת שמקצתו על הקלף ומקצתו על הגויל. עם כל זה הרי הדבר פשוט שמותר לגרוד הטעות בס"ת ולכתוב אח"כ ואין בעובי הקליפה שמסירה מהגויל כשקודרים את השם יותר ממה שמעמיקים כשגורדים איזה טעות ואין הפרש ביניהם אלא שבשם משתדלים ומוציאים אותו שלם ובגרירת טעות אחר אין חוששים בזה ואם כן משפט אחד יהיה להם ובשניהם הס"ת כשר כללו של דבר ודאי אין איסור בקדירת השם מצד שישאר פסול בס"ת אחר כך. גם מבצד השני שכתבתי והוא מצד כבוד השם הקדוש נראה שאין בו שום איסור וזה כי הדין פשוט בערכין (דף ו' ובשבת דף ס"א) פ"ק בריתא בגמ' שם שהוא כתוב על ידות הכלים יגוד ויגנז וכתבו הרמב"ם ז"ל לפסק וכל הפוסקים הרי כשקוצץ הש' שלם שהוא מותר. ואף שכתב בה"ג וכתבו בעל ספר מצו' גדול (במל"ת סי' ג') וזה לשונו שם שלא במקומו פירוש במקום שאין ראוי ליכתב לא קדיש כולי גליון דידיה כדתניא היה כתוב על ידות הכלים וכו' שנראה מזה שכהשם הוא במקומו מחולף בדינו לכשאינו במקומו עם כל זה החליף הוא לענין קדושת כל היריעה על ידי השם או לא. כי כשהוא במקומו מקדש כל היריעה וכשהוא שלא במקומו יגוד ויגנז אבל לענין קדושת השם בעצמו לא הוזכר שם חלוף בין זה לזה ואם כן כמו כשהשם כתוב על ידות הכלים מותר לגוד ולגנז ואין בדבר איסור מטעם כבוד השם כן הדבר בשוה כשהוא כתוב במקומו. הרי שמהצד השני שכתבתי אין שום איסור גם כן. גם מהצד הג' שכתבתי והוא מצד זלזול ביריעה שנראה שאנו ממעטים בקדושתה וכו' אין שום איסור כלל. וזה כי בודאי יש ביריעה שמות אחרים מלבד אותו השם שקודר ואין קדושתה נוספת בשלשה שמות יותר ממב' /מבב'/ שמות ואם באנו לחוש לזה אדרבא אומ' כי כשהוא קידר את השם ואינו מסלק כל היריע' הרי היריעה נשארת בקדושה יותר שלמה והיא קדושת כל הס"ת. אמנ' אם מסלק אותה מהס"ת הרי קדושתה אינה כ"כ אף על פי שנשאר בה לגונזה. הרי שגם מהצד הג' שכתבתי אין ראוי לאסור בקדירת השם הקדוש כל זה היה נראה לכאורה אמנם מצאתי שהרא"ש ז"ל אסר בתשובותיו כלל ג' דין י' לשואל ששאל ממנו על הדבר הזה בתוך דינים אחרים מענייני ס"ת וז"ל השואל גם תודיעני אם יכול לחתוך האזכרות שלימות עם הקלף ולעשות נקבים ביריעו' וכו' והשיב הרא"ש וז"ל. וח"ו לקדור את האזכרות מן היריעה מוטב שיסלק היריעה ויכתוב אחרת במקומה. ע"כ: הרי שאסר הרב בפירוש ובלשון ח"ו שנראה שבשום פנים אין ראוי לעשותו. וראוי לנו להבין מאיזה צד מהג' צדדים הנז' למעלה אסר הרא"ש ז"ל ובודאי שלא אסר מהצד האחד שכתבתי והוא מצד שנשאר פסול (נקב) בס"ת אחר כך. ואף כי השואל חשש אליו כנראה בלשונו שכתב ולעשות נקבים ביריעות עם כל זה הרא"ש בודאי לא חשש אליו כנראה מלשונו. אמנם איזה מהב' צדדים האחרים הוא מה שחשש אליו הרא"ש זה צריך ביאור ולדעתי שמשו' כבוד השם הקדוש אסר הרא"ש ז"ל ובזה נבין לשונו ז"ל שכתב וח"ו וכו' ומוטב וכו' וקשה לי בלשונו ז"ל וכו' עד הרי שטעם מה שאסר הרב לפי הנרא' הוא משום כבוד שם הקדוש ונ"ל לדעתו כי מ"ש בערכין שכתבתי למעלה היה כתוב על ידות הכלים יגוד ויגנז דוקא כשהוא על ידות הכלים שהשם הוא כתוב שלא במקומו אבל כשהשם הוא במקומו הרי יש לו קדושה יותר ואין להסירו ממקומו כלל לא בעשות נקב ביריעה ולא גם כן בהסיר הקליפה הדקה מהגויל העליונה כי כיון שהרא"ש אסר מטעם כבוד השם הקדוש כאשר כתבתי לקדור האזכרות בעשות נקב כל שכן שיאסור להסיר הקליפה הדקה מהגויל כי אז נראה יותר בזיון וקרוב למחיק'. כלל הדבר שכפי דעת הרא"ש אין שום תיקון כשיש טעות בשם כי אם בסלק היריע' כאשר כתב בתחילת דבריו וח"ו לקדור וכו' וסוף דבריו שכתב ומוטב וכו' שנראה שהוא על צד היותר טוב כבר תקננו ולעניות דעתי נראה תיקון נכון:
שו"ת מהרלב"ח סימן ג
 
לשון השואל זאת להודיע למעלת תורתך איך בא לפנינו בחור אחד עני שמו אלעזר ברבי יפת נ"ע ואמר איך בזמן המגפה נפטר אביו וחיי למעלתך ולרבנן ולכל ישראל שבק והעני היה חולה ומרוב כובד חליו אמר שנדר רביע גופו לאדוננו שמואל ע"ה והעני חשוב כמת שאינו יכול להשיג פרנסתו ואין בו יכולת ללכת לירושלם עיר הקדש תוב"ב שהוא עני מדודלדל וחלה פנינו לכתוב שורותים אלו לשם לירושלים תוב"ב. לכן האדון גבירנו על מעלת תורתך המלאכה לגמור לכתוב לנו דעת מעלתך בזה וכמה יפרע זה העני שבכל יום ויום אחזוהו חלאים רעים ונאמנים. ואומר שהוא לסבת עכובו מלפרוע ואין לאל ידו להכביד עליו ע"כ:
 
שניהם מלאים סולת המדות והמעלה בשמן שם טוב והחכמה בלולה החכמים השלמים ומעולים אלופי גבירי יצ"ו. גזרתם עלי אלופי להודיעכם דעתי הקצרה מה יהיה משפט האיש שנדר בעת צרתו וכובד חוליו רביע גופו לאדוננו שמואל הרמתי ע"ה והוא עני מדולדל וחלאים הקיפוהו צירי העניות וחבלי הדלות אחזיתו ועם היות ידעתי שלא ידעתי למלא רצון תורתכם חפצתי. ולקיים גזרת מלך מאן מלכי רבנן בעוז מתני שנסתי ואקום ואסובב' בשוק המשנה והגמרא. גם ברחובות הרב הגדול משה האיש מחבר משנה התורה. כי בדינים כאלו יד ספרי כל הרבנים זולתו קצרה. ובמה שלא נמצא מבואר בדבריו אוחזה בסנסני הסברא. עד שבאתי אל מחוז החפץ בנושא שלפנינו הדרך ישרה וקצרה. ואומר.
 
אם האיש הזה היה מקדיש רביע גופו בפי' או שהיה אומר דמי רביע גופו עלי הדין היה פשוט לדעתי בלי ספק כלל והוא שישומו כמה שוה כל גופו כעבד הנמכר וככה היה חייב לפרוע והיות הדין ככה הוא מבואר בזה האופן כי כמו שכשאמר דמי עלי הדין מבואר ששמין אותו כאלו הוא עבד הנמכר בשוק וככה חייב לפרוע כמבואר בערכין פ"ק (דף ט"ו) כי שם עיקר זה הדין. גם בסנהדרין פרק קמא (דף ד') תניא האומר דמי עלי שמין אותו כעבד הנמכר בשוק. וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק ראשון (בה' ערכי' וחרמי') וזה לשונו הדמים אינם בערכין. כיצד האומר דמי עלי או דמי זה עלי או דמי פלוני עלי וכו' נותן מה שהוא שוה דינר או אלף כאלו הוא עבד הנמכ' בשוק עד כאן לשונו. כן נראה גם כן שהדין הוא זה בעצמו כשאמר דמי גופי עלי דמה לי שיאמ' דמי עלי או דמי גופי עלי ובשניהם הדין הוא כנזכר שישומו אותו וכו':
 
וכשאמר דמי רביע גופי עלי ככה הוא הדין גם כן שחייב לתת דמי כלו כיון שברביעי גופו הנשמה תלויה. וכן הוא מבוא' במשנה בערכין פרק האומר משקלי עלי (דף כ') דמי חציי עלי נותן דמי כולו זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו נותן דמי כלו וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק שני מהלכותיו וזה לשונו האומ' דמי ראשי או כבדי עלי וכו' נותן דמי כלו. וכן האומר דמי חציי עלי נותן דמי כלו עד כאן לשונו ואף גב דקאמר במשנ' (שם) דמי חציי וכן בהרמב"ם ז"ל ליכא למילף מינה דדוק' כדקאמר דמי חציי נותן דמי כלו ולאו כדקאמר דמי רביע גופי שאם אתה אומר כן גם כשאמר דמי חציי פחות משהו עלי אינו נותן דמי כלו. וזה אי אפשר דהרי הוא דבר שהנשמה תלויה בו אלא כונת התנא דבכל דבר שהנשמה תלויה בו נותן דמי כלו ושם משל במחלק גופו לחלקים שכל אחד מהם הוא החלק היותר קרוב לשלם ומקדיש א' מהם והוא החצי כמו שהשנים הוא המספר היותר קרוב לאחד. והוא הדין כשהקדיש איזה חלק אח' מגופו ובלבד שהנשמה תלויה בו וכמו ששנה אחר כך זה הכלל כל שהנשמה תלויה וכו' ובודאי שברביע גופו הנשמה תלויה. ואם כן הדבר מבואר שאם היה אומר האיש הזה דמי רביע גופי עלי שהיה חייב בדמי כלו.
 
גם אם היה מקדיש רביע גופו ככה הוא הדין גם כן שחייב לפרוע דמי כל גופו שהרי אם הקדיש כל גופו הדבר מבואר שהדין כן בגיטין פרק השולח (דף ל"ט) דתניא התם וכן הוא שהקדיש עצמו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו ע"כ. וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכותיו וזה לשונו המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חייב בדמי עצמו ומותר לו לעשות ולאכול שהרי לא נתקדש גופו כעבד עד כאן לשונו ואם כן כיון שהמקדיש גופו דינו שוה לאומר דמי עלי אם כן גם כשהקדיש רביע גופו יהיה דינו שוה לאומר דמי רביע גופי עלי ובשניהם יהיה חייב לפרוע דמי כלו הרי אם כן הדין מבואר שאם היה אומר האיש הזה דמי רביע גופי עלי או שהיה מקדיש רביע גופו שהיא חייב לפרוע דמי כלו שישומו אותו כעבד:
 
ואם היה בזמן הבית היו אותן הדמים הקדש לבדק הבית. ובזמננו זה היו הדמים הקדש לעניים דסתם הקדש בזמננו זה הוא לעניים כמבואר בספרי הפוסקים וככה השיב הרשב"א ז"ל בתשובה (סי' תשמ"ב) ואינו צריך להביא דבריו ז"ל ולא לקיים הדין הזה בראיות כי אינו מענין שלפנינו שהרי האיש הזה אמר בפירוש לאדוננו שמואל.
 
האמנם באיזה אופן ישומו האיש הזה עדין אנו צריכין למודעי והנני צריך לבאר שני פרטים בדין הזה הפרט הראשון כולל לזמן הבית ולזמננו זה: והוא אם נשום אותו כפי דמיו בעת שנדר וכן יחייב השכל או כפי דמיו בעת השומא כי בודאי אפשר שיהיה הפרש בשוויו בין שעת הנדר לשעת השומא כפי חלוף בריאותו בשני הזמנים. הפרט השני הוא לזמננו זה דוק' והוא כי יש ספק כפי הנראה על מי שהקדיש גופו או שאמר דמי עלי בזמננו זה או שהקדיש קרקע סתם שהמעות ההם הם לעניים כנזכר או שהקדיש גופו או קרקע בפירוש לעניים אם יהיה דינו שוה בכל למי שהקדיש בזמן הבית וכמו שאז כששמין אותו כמה שוה היה צרי' שישומו אותו בעשרה ואחד מהם כהן כמבואר בסנהדרין פ"ק משנה וגמ' (דף א' /ב'/) וז"ל המשנה והקרקעות ט' וכהן ואדם כיוצא בהם ע"כ ותנינן לה נמי במגילה פרק הקורא עומד. וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק ח' מהלכותיו וז"ל וכן האומר דמי עלי וכו' כששמין אותו כמה הוא שוה וכו' שמין בעשרה וא' מהם כהן עכ"ל. כן בזמננו זה צריך עשרה ואחד מהם כהן. או נאמר שדוקא התם צריך בשומתם עשרה. ואחד מהם כהן משום גזרת הכתוב דעשרה פעמים כתוב כהן בפרשה כדאיתא בדוכתיה בסנהדרין פ"א (דף ט"ו) כנזכר אבל בהקדש עניים או צדקה אין צריך כי אם ג' הרי שני דינים פרטיים אלו לא נתבארו בספר הרב ז"ל בביאור וצריך אני לבאר' ואומר בענין.
 
הפרט הראשון כי הנראה לעניות דעתי הוא שהשומא תהיה כפי מה ששוה בעת השומא לא כפי מה שהיה שוה בעת הנדר והיה נראה להביא ראיה לזה ממה ששנינו בערכין בפרק האומר משקלי עלי (דף כ):
 
חומר בערכין מבנדרים כיצד האומר ערכי עלי ומת יתנו היורשים דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים ע"כ ופרשו לה בגמרא דכלה כשעמד בדין. ובדמי עלי פטורים היורשים משום דאכתי מחוסר אומדנא. אבל בערכי עלי לא מחסר ולא כלום ע"כ. ואם האומדנא היא כפי שעת הנדר מה בכך שמת ישומו אותו אפילו אחר מיתה כמה הי' שוה בשעה שנדר כיון שכבר עמד בדין ונתחייב. אבל אם האומדנא הי' כפי מה ששוה בשעת השומא אז מן הדין הוא שהיורשים פטורים כיון שמת בלי שומא ואין דמים למתים. מכאן היה נראה להביא ראיה. אבל ממאי דאיתא התם בגמרא דבעי אמדוהו מאליו מהו ואתו למפשטה ממתני' שאין דמים למתים וממאי דדחו לה נראה שאין מכאן ראיה מספקת והוא מבוא' למעיין אבל ראיה לזה היא ממאי דבעי התם אמר דמי עלי ולא אמדוהו וחזר ואמר דמי עלי מהו. הכא ודאי בחדא זמנא אמדינן ליה וכו'. הא קמן דאומדים אותו בחד זמנא על מאי דקאמ' דמי עלי שנה קודם במשל או יותר דהא סתמא בעי לה וחזר ואמר דמי עלי בין סמוך בין מופלג. אם כן נראה מבואר שהאומדנא אינה כפי שעת הנדר אלא כפי שעת האומדנא עצמה. ואף על גב דקאמר צד אחר או דילמא כיון דבזה אחר זה נדר תרי זמני אמדינן ליה. לאו מטעם שיהא חלוק בין שני האומדנות דבכאן לא הוזכר כלל שבח ביני ביני כמו בבעי' דלעיל אלא מטעם דדילמא צריך אומדנא חדא על כל פעם שיאמר דמי עלי אף על גב דליכא חלוק בין שנ' האומדנות דומיא דבעיא דלקמן אמר שני דמי עלי מהו וכו'. ולעולם לא הדר ממאי דמשמע מהצד הראשון שהאומדנא אינה כפי שעת הנדר. ובר מן דין השכל יחייב שהדין כן וכמעט שאין ראוי אפילו לספק שהרי כיון שאנו צריכין בשומא עשרה ואחד מהם כהן והם לא ראו אותו בשעת הנדר ולא אחר כך עד שעת האומדנא פשו' ששמין אותו כפי אותה השעה. מה תאמר שישומו אותו על פי עדים שראו אותו בשעת הנדר אם כן אין השומא על פי עשרה אלא על פי העדים ואף על פי שראו אותו עשרה בשעת הנדר כיון שלא אמדו אותו אז אינו מועיל הראיה ואפילו כשאמדוהו מאליו בעיא בגמרא ונשארה בתיקו כל שכן כשלא אמדוהו ומדברי הרמב"ם נראה עוד דלענין הדין קימא לן כמאי דפשיט' בגמרא על ההוא בעי' דאמדוהו מאליו דלא סגי ואף על גב דדחו לה בגמרא אדחויא לא סמכינן שכן כתב בסוף פ"א מהלכותיו (שם) וז"ל אבל האומר דמי עלי אף על פי שעמד בדין ומת קודם שיקצצו דמיו ויאמרו הדיינים כמה שוה אין היורשים חייבים ליתן עד כאן נראה שצריך אומד הדיינים עצמה ואינו מועיל אמדוהו מאליו. גם נראה מדבריו שאין האומד אלא אחר שעמד בדין ונתחייב. שכן כתב עוד וזה לשונו ואם קצבו דמיו ואחר כך מת יתנו היורשים עד כאן ופשט זה הלשון שקצבו דמיו אח' שעמד בדין כמבואר למעין כלל הדברים שלע"ד נראה ברור שאומדין אותו כפי שעת האומדנ' לא כפי שעה אחרת ונתבאר דין הפרט הראשונה שזכרתי.
 
בענין הפרט השני אומר כי מה שנותן השכל והסברא הוא מצד האחרון שכתבתי למעלה דדוקא התם צריך עשרה משום גזרת הכתוב דכתיב עשרה פעמים כהן כנזכר אבל בהקדש עניים או מצוה אחרת אין צריך כי אם ג' דומיא דדיני חבלו'. זה נראה לעניות דעתי הקצרה אבל לפי שלא זכיתי עדיין למצוא ראיה ברורה לקיים דברי אינני סומך על דעתי בזה לענין מעשה ואם דבר כזה היה בא לידי הייתי שם הקרקע או האיש שהקדיש עצמו על ידי עשרה ואחד מה' כהן כמי שמחמיר במה שלא ידע. ועל' אם כן בידינו פרטי הדין הזה שלפנינו מבוארים אם היה איש הזה מקדיש רביע גופו או היה אומר דמי רביע גופו עלי. האמנם כיון שהוא לא דבר בזה האופן אלא באופן שאמרתם נראה שיש לספק אם יש ממש בדבריו או לא כי נראה שאין ממש בדבריו הן מטעם אופן הנדר. הן מטעם למה נדר. מטעם אופן הנדר הוא שכפי מה שאני מבין מדברי כבוד תורתך לא אמר האיש הזה הרי עלי רביע גופי לאדוננו שמואל אלא שאמר בלשונו לשון שמשמעו הריני נודר רביע גופי לאדוני' שמואל וסתם כל הנדרים כאלו צריך שיאמר הרי עלי או הרי זו וכן הוא הלשון תמיד בכל דברי הרמב"ם ז"ל הן בצדקה הן בהקדש. מטעם למה נדר יש ספק גם כן אם יש ממש בדבריו כי הוא אמר לאדוננו שמואל והנה אדוננו שמואל ע"ה איננו הקדש ודרך כלל אומר כי זה הלשון כמעט אין לו הבנה ולכן נראה שהנדר הזה בטל. ועם כל זה נראה לעניות דעתי שראוי לחוש לדבריו ושהוא חייב לקיים נדרו. כי מטעם אופן הנדר אין לפטרו שכיון שהוא נדר למצוה והרי דינו כאלו נדר לצדקה ובצדקה יש לנו שבכל איזה אופן שיאמר הוא חייב לקיים כמה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה בראש השנה פרק קמא בפיך זו צדקה. אם כן גם בכאן חייב לקיים נדרו. וכן כתב הרא"ש בפסקיו בנדרים פרק ראשון וזה לשונו.
 
ואם אמר אני נודר שלא אוכל עמך או שאוכל עמך לכאורה אפילו יד לא הוי דדוקא כשאמר מודרני ממך אסר על עצמו הנאת חברו ואף על פי שלא התפיס בדבר הנדור יד מיהא הוי אבל אם אמר אני נודר זה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר את עצמו בשבועה ולא לשון נדר אם לא שנדר לעשו' מצוה דבפיך זו צדקה. ומיהו כיון דהאידנא מרגלא בפומא דאינשי למינדר בהאי לישנא אין להקל להם וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. עד כאן לשונו וקרוב לזה כתב הר"ן ז"ל בנדרים בפרק ראשון עלה דההיא דרב גדל האומר לחברו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים וכו' כתב וז"ל:
 
מסתברא לי דהכי קאמר וכו' ותרתי קמשמע לן חדא דבקבלה בעלמא לדבר מצוה מהניא דמאי דאמרינן הכא לא הזכיר לא נדר ולא שבועה ואפילו הכי בדבוריה בעלמא סגי דומיא דמאי דאמרינ' דקבל' בלחוד מהניא לצדקה כדכתיב בפיך זו צדקה. וה"ה לכל דבר מצוה. עד כאן לשונו. הרי אם כן נראה מדברי אלו הרבנים שאף על פי שלא סדר הנדר כראוי חייב לקיים בצדקה או בדבר מצוה שהרי אפילו אם לא חייב עצמו דרך נדר דהרי עלי אלא שאמר אתן חייב כל שכן כשאמר הריני נודר לתת כך שחייב. ומלשון הר"ן ז"ל נראה יותר מבואר שכתב לא הזכיר לא נדר ולא שבועה. כנרא' שאם היה מזכיר נדר פשוט שחייב לקיים דבריו. ואף על פי שזה האיש לא אמר הריני נודר לתת רביע גופי אלא הריני נודר רביע גופי המובן אצלי מלשון מעלת כבוד תורתך ואם כן יאמר האומר דזה הלשון גרע ממי שאומר אתן כך וכך לצדקה או אעשה מצוה פלונית וגרע נמי ממה שכתב הרא"ש דלפי הנראה מלשונו ז"ל צריך שיאמר הריני נודר לעשות מצוה פלו' או לתת כך וכך עם כל זה נראה לעניות דעתי דהאיש הזה חייב לקיים נדרו משני טעמים. הראשון פרטי באיש הזה. השני כולל לכל איזה איש הטעם הפרטי באיש הזה הוא דהרי נדר בשעת צרתו כאשר כתבתם ובודאי יש לנו לומר דדעתו היתה לתת רביע גופו כדי שיצילהו השם וירפאהו ואם כן חייב לקיים דאם לא היתה דעתו בכך הרי דבריו בטלים ומלשון הפסוק נראה לעניות דעתי להביא ראיה שהנודר בעת צרתו אף על פי שלא יפרש הנדר בשלימות הוא מחויב לקיים נדרו כאלו פי' דבריו בשלמות שהרי יעקב אבינו עליו השלום אמר בנדרו והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלדים: ומשמעות זה הלשון כמו שתרגם אנחלוס /אונקלוס/ דאהא פלח עלה שקבל עליו לעבוד על אותו האבן לאלדינו ית' אף על פי שלא פי' בפי' יעקב אבינו ע"ה יהיה לי בית אלדים ונענש על איחור נדרו כמבואר מדברי רבותינו ז"ל במקומות רבים ומשם נלמוד לכל נודר בעת צרתו שאף על פי שלא יפרש נדרו כראוי הרי הוא מחויב לקיי' המובן מלשון נדרו כדי שלא יהיו דברים בטלים ואף על פי שלא יהיה מפו' בנדרו בפי' דבעת צרה ודאי אין כונתו לומר דברים בטלים. ואם כן האיש הזה אף על פי שלא אמר לתת רביע גופו בפי' הרי הוא מחוייב לקיים כאלו אמרו:
 
הטעם השני לשחייב האיש הזה לתת רביע גופו אף על פי שלא פירש בפי' בלשונו לתת והוא כולל לכל איזה איש דהא קיימא לן בדוכתי טובא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. והנה אנחנו רואים שהלשון הזה הוא מורגל בפי הכל שאומרים הריני נודר עשרה כספים לצדקה וכונתם שנודר לתת עשרה כספים. ואם כן אף על פי שלא אמר האיש הזה הריני נודר לתת רביע גופו אלא הריני נודר רביע גופי וכו' הרי הוא כאלו אמר לתת וחייב לתת הרי אם כן ביארנו שנדר האיש הזה קיים ואינו בטל מצד אופן סדור הנדר והוא הצד הראשון שספקנו עליו:
 
גם מצד הספק השני שספקנו עליו שהוא מטעם למה נדר. נראה דאין הנדר בטל וחייב האיש הזה לקיימו והטעם הוא כפי מה שאמרנו דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. והנה ראינו כי דרך בני המלכות הזה ומלכיות המערב לנדור. ולהקדיש בזה האופן שאומרים כך וכך לאדוננו שמואל ע"ה ופי' לשונם כפי הסכמתם הוא להקדש אדוננו שמואל. וכוונתם כפי מה שראינו היא שמביאי' נדריהם ונדבותם לבית ציון הנביא עליו השלום ושם מדליקין שמן ושעוה לכבודו והנותר מן הכל נותנים אותו ביד הנאמן על ההקדש הנזכר. והוא מוציא אותו בכבוד ספר תורה ובכבוד בין /בית/ הכנסת הי"ג של העיר הקדושה ירושלם תבנה ותכונן במהרה בימינו ובכלי כסף לבית הכנסת הנזכר כנראה שזכה לזה הנביא הזה המקודש ע"ה מפני שלא היה נהנה בכל ימיו כמו שהעידו עליו דברי הקבלה והשם זכה לזכות את הרבים אחר סילוקו לישיבה עליונה של כבודו יעשו מצוה מנכסיהם וידרו נדרים לשמו. וכיון שהורגלו רבים בכך ובזה הלשון עצמו שאמר האיש הזה נראה שנדרו וחייב לקיים. הרי אם כן לפי דברינו דין האיש הזה כפי הנראה הוא לשום אותו כמה הוא שוה כאלו הוא נמכר בעבד וככה חייב לתת. וזה דוקא אם היה לו במה לפרוע אבל כיון שהוא עני ואין לו כאשר כתבתם הרי הוא אנוס ורחמנא פטריה עד שיהיה לו.
 
אמנם כמה יהיה לו ויהיה חייב לפרוע הוא הסדור בערכין המבו' במשנה בערכין כ"ג פ' שום היתומים וכתבו הרמב"ם פ"ג מהלכותיו וע"פ מה שכתב שם ז"ל בכסות אשתו ובניו ראוי לעשות שלא חלק כלל בין בגדי י"ט ושבת לבגדי חול ולא כפי מה שפסק בסדור בעל חוב בפ"א מהלכות מלוה ולוה שחלק בין בגדי יום טוב ושבת לבגדי חול ופסק שגובה בעל חוב בגדי אשתו ובניו של לוה של יום טוב ושבת. ואין לומר ילמוד סתום מן המפורש וכיון שבסדור ב"ח פירש כן נלמוד משם לסדור בערכין דאדרבה יש לנו לומר דכיון דבסדור בערכין לא פירש כן נראה שלדעתו ז"ל אין חלוף שם כלל בין בגדי שבת ויום טוב לבגדי חול. אמנם מאין לו לרב לחלק בסדור של בעל חוב ולא בסדור של ערכין לא נתבאר בדברי הפוסקים ז"ל ולע"ד נראה שיש לנו מבוא להכריח דבריו ז"ל ממה שאמרו בב"ק פרק הגוזל עצי' כשהביאו שם המשנה של ערכין הנזכר אחד המקדיש נכסיו וכו' אין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו וכו' אלא א"ר אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא ע"כ. נראה מזה דדוקא במקדיש נעשה כמי שהקנה כסות אשתו וכו' לא במקום אחר והשכל יחייב שהוא בב"ח ובכסו' החול אי אפשר לומר כן שהרי אפי' באחים השותפים שחלקו אין שמין מה שעל בניהם ובנותיהם בכסות החול כדאי' בב"ק פרק קמ' האחים שחלקו מה שעליהם שמין מה שעל נשיהם בניהם ובנותיהם אין שמין. ואמרו בירושלמי פ"ק דקידושין בגדים של נשיהם בניהם של חול אין שמין של רגל ושל שבת שמין והביאו הרי"ף ז"ל בב"ק פ"ק (דף ו) והרמב"ם ז"ל כתבו בפ"י מהלכות נחלות (דף תשכ"ג) אם כן כל שכן בבעל חוב שאין לו דבר בכסות אשת הלוה ובניו אשר מזה יראה שמה שאמרו כל המקדיש נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מה שאין כן בב"ח היא בבגדי שבת ויו"ט. הנה נראה שמצינו פתח לבא בו להכריח דברי הרב ז"ל. אבל לפי שעדיין לא נשלם ישוב הדברים בלבי אשים קנצי למילין ואשמרה לפי מחסום כל שכן שהרב בעל מגיד משנה ז"ל הניח הדבר בצריך עיון בפרק ראשון מהלכות מלוה ולוה [דף תרע"ג] עכ"פ עלה בידינו שאם יש לאיש הזה אשה ובנים שאין להקדש שהקדיש בכסות אשתו ובניו שום דבר לא בשל חול ולא בשל שבת ויום טוב כדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות ערכין פ' ג' [דף תי"ד] ובשאר כל נכסיו מסדרין לו כמבואר במקום הנזכר ואם יעשיר ויהיו לו נכסים יותר מאותם שסדרו לו עתה הוא חייב לתת המותר עד שישלים לפרוע דמי כל שוויו:
 
וכל זה אני אומר כשהאיש הזה אל יתחרט על נדרו שאם יתחרט על נדרו נלפע"ד שהיותר טוב הוא להתיר לו נדרו כיון שהוא עני כ"כ ואף על פי שיש מהאחרונים מי שכתב שאין להתיר לכתחלה לנודר בעת צרתו וראייתו ממה שכתב המרדכי בשבועות פרק שלישי וז"ל:
 
כתוב בספר המקצועו' שייסד רבי' חננאל הנודר בעת צרתו להתענות כל שני וחמישי ולא נזכר בעת נדרו חוץ מימים טובים שיבא בהם הוי' ליה שמחת יום טוב מצות עשה וכו' עד הילכך ילך אצל בית דין של מקומו וילקה בפניהם על שנשבע לעבור על המצוה והם יתירו לו כל שני וחמישי שיבא בהם יום טוב ויעשה שמחת יום טוב וכו' אשר מזה נראה שדוקא משום שמחת יום טוב מתירין לנודר בעת צרתו עם כל זה נראה לעניות דעתי שכיון שהאיש הזה הוא עני כאשר אמרתם ואנוס הוא על הפרעון ולבו נוקפו תמיד לאמר שמחמת זה הנדר הקיפוה חלאים שיכולי' להתיר לו נדרו לכתחלה אע"פ שנדר בעת צרה:
 
ועוד אני אומ' שאף על פי שבלשון המרדכי הנזכר לא חלק בנודר בעת צרתו ומדיוק דבריו אנו לומדים שאין לו התר לנודר בעת צרתו וכפי הנראה הוא בכל אי זה אופן שידור עם כל זה השכל יחייב שיש חלוק בין מי שנדר בעת צרתו ופירש אם יצילהו השם הרי הוא נודר כך וכך. ובין מי שנדר בסתם בלי שום תנאי כלל אף על פי שהיה בעת צרתו כפי כשפירש ואמר אם יצילהו השם וכו' ועל דרך מה שנדר יעקב אבינו עליו השלום אם יהיה אלדים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש וגו' ודאי השכל יחייב שאם ניצול מצרתו שלא יוכל להתיר נדרו שכמעט נראה כמהתל במלכו ובאלהיו חס ושלום. והרי זה דומה לנשבע לחבירו בפניו שאין מתירין לו אלא בפניו. ויש מי שפירש שרוצה לומר מדעתו ובפרט אם קבל טובה ממנו. אבל כשנדר סתם בלי שום תנאי אעפ"י שהיה בעת צרה אם יתיר נדרו אחר כך אינו כל כך דבר זר כפי השכל וכפי המובן מלשון כ"ת זה האיש לא נדר בתנאי אם יצילהו השם אלא סתם בין יצילהו השם בין לא יצילהו. ואם כן אף על פי שנדר בעת צרתו יכולים להתיר לו. ואיני אומר זה לשאם ימצא שנדר בתנאי שיצילהו וירפאהו השם שלא יוכל להתיר שאפי' אם יהיה כן נרא' לעניות דעתי שיכולים להתיר לו לכתחלה מהטעמים הנזכרים שהוא עני ואנוס ולבו נוקפו כנזכר: גם כי בעיקר הנדר יש ספק מהטעמים שזכרתי ועם היות שבטלתי אות' יספיק הביטול ההוא לשיהיה חייב לקיים נדרו אם לא יתירו לו. אבל לשלא יוכל להתיר מטעם נדר שהוא בעת צרה אין כח בביטול אותם הספקות כ"כ ולדעתי יכולים להתיר לו לכתחלה אפי' שנדר בעת צרה וככה הייתי עושה מעש' אם היה בא לידי.
 
וכל זה אח' שנדע בכונת האיש הזה בשעה שאמר דבריו אלה כי יש לי ספק אם למד מדרכי האומות ונהג כמנהגם שבעת צרתם נודרים גופם ונותנים אותם לקדשים שלהם. וככה הוא המובן הנראה מדבריו ואם זאת היתה כונתו אין בדבריו ממש ואפילו התר אינו צריך אדרבה צריך לבקש סליחה ומחילה. מנורא עלילה. ואולי בזה תהיה לחליו תעלה. ולכן נראה בעיני שצריך לשאול לו מה היתה כונתו ואם יאמר שלכך כיון אין לחוש לדבריו. ואם יאמר שלא היתה זאת כוונתו אלא שנדר סתם כדרך בני ישראל אז יהיה דינו מבואר למעלה. זהו דעתי בדברי' האלה ועליכם אלופי וגבירי להוסיף ולגרוע כאשר יראה בעיני תורתכם. נאם הנרצע לדלתות אהבתכם ונפשו קשורה בנפשכם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל:
שו"ת מהרלב"ח סימן ד
 
הן גביר שמתיו לי החכם השלם יצ"ו איננו צריך להתנצל עלי אשר אחרו פעמי תשובתי לפני כ"ת כי בעונותי נוצל עדיי מעל ראשי אבי אבי רכב ישראל הכ"מ. ולכן לא השבתי על ידי הנעלה הנבון הר"ר יוסף שיטי"בי גבירי יצ"ו גם אחר כך להיותי כלוא בבית לא ידעתי כשבא הנה בנו של ר' משה גוש"קי להשיב על ידי החמרים ואחר עד עתה עם היות כי לסבת אנחתי כי גברה ועלי לבי דוי גם עתה לא יתנני הש"ב רוחי כי זחלתי ואירא לשעות באמרי דעת ועם כל זה ריש מילין ודרך קצרה אחוה דעתי לפניך ואתה אדוני תדע ובחנת ואם הדבר שלא בעתו וכבר עבר זמנו כי לדעתי כבר כ"ת פסק הדין. עם כל זה להלכה לא לענין מעשה אקיים מצותך כי היכי דלמטי לי שיבא מכשורא. ועמך חכמה ודעת עצה וגבורה. בענין הדין הראשון נראה מדברי כ"ת. כי אי אפשר בשום פנים שלא לקיים האדם דבריו אשר ידבר לתת לצדקה או להקדש כפשט המאמ"ר (קידושין דף כ"ח) אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט במחילה מכ"ת אינו כן כי הדין פשוט בכל הפוסקים שיש התרה לנדרי הקדש כן כתב הרמב"ם ז"ל בס' הפלאה הלכות נדרים פ"ד וז"ל שם וכשם שנשאלי' על נדר וכו' כך נשאלי' על נדרי הקדש וכו' +והאי מימרא איתא פ' נער' דף עח ובע"ו /ובפ"ו/ מערכין דף נ"ג /כ"ג/+ וכן בסמ"ג ל"ת סימן רמ"ב כלשון הזה עצמו. וגם בתשוב' הרא"ש ז"ל כתוב וז"ל ומה שקשה לך על פי' ר"ת שפי' דנדר לעניים יש לו התרה לא ידענא מאי קשיא ליה למר אפילו נדר להביא קרבן דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. יכול להתיר נדרו כ"ש אם נדר לעני שיכול להתיר נדרו. וההיא דבב"ק (דף ע"א ע"ב ומה שכתב בשם הרא"ש הוא בכלל י"ב דין ב') לא בא לידו עדיין הילכך זכו בו עניים וגם לא איירי בהתרה אלא בחזרה ולחזור בלא התרה אינו יכול וכו' וכן כתוב בטורים יו"ד סי' רנ"ח וז"ל אמירת אדם לגבוה כמסירתו להדיוט לפי' מי שנדר צדקה אי אפשר לחזור בו וה"מ בלא שאלה אבל אם מתחרט ומוצא פתח לנדרו י"א שנשאל לחכם ומתירי /ומתירו/ כל זמן וכו' ואף ע"פ שכתב י"א עדיין ראיתי בכל הפוסקי' סברת החולק אולו /אולי/ כיון למי ששאל מהר"אש בכלל י"ב כי אולי לדעתו יש לחלק בהקדש לצדקה כנראה מלשון התשובה שכתב ומאי דקשיא ליה למר ובספר נמקי יוסף כתב בקידושי' פ"ק במשנ' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וז"ל לאו למימרא שיהא לכל דיניו כמסור ממש אלא לענין קנייה בלבד הוא דאמרינן הכי. ותדע לך דהא קיימא לן כבית הילל דאמרי יש שאלה להקדש ואלו המקדש ומוסר ליד גזבר שוב אינו יכול לישאל עליו וכדאמרינן בנדרים שכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ואקשו מתרומה דבטלה בק"א ואף על גב דיש לה מתירין שהרי יכול לישאל עליה ופרקינן בתרומה ביד כהן עסקינן כלומר דלאחר שנתנה ביד כהן שוב אינו יכול לישאל עליה מפני שכבר גמר ומחל על כל טעות שבה אלמא דכל שיש שאלה בהקדש לאו כמסירה ממש היא אלא לענין קנייה בלבד הוא דאמרן להיות האמירה גומרת קניי' בהקדש כמו שגומרת המשיכה או המסירה בהדיוט עכ"ל. הרי נראה שהוא פשוט לדברי הכל שיש שאלה להקדש עד שהוצר' להביא ראיה שדוקא קודם שבא ליד הגזבר ואם כן בנדון שלפנינו לא גרע האמת שיש לדקדק כיון שהדין הוא שצריך פתח או חרטה כדי להתיר ואין ראוי לאדם שיתחרט על דבר אמת ועבודת השי"ת ועוד גם בחרטה אין להתיר כי אם מדוחק גדול כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכו' נדרים וז"ל אבל נדרי הקדש מצוה לקיימה ולא ישאל עליהם אלא מדוחק עכ"ל עם כל זה נ"ל כי כנראה שלפנינו כיון שלא הקדיש מדעת כלומר שלא היה כונתו להקדיש אלא כדי לעשות סייג לדבריו וכמשים קנס על עצמו אם ישאל על נדרו אם כן אם הקנס ומה שנדר לתת להקדש הוא הרבה שאין צריך פתח אחר כ"א הפתח שימצא לנדרו הראשון כיון ששני הנדרים תלויים זה בזה. כל שכן כי לדעת קצת מהפוסקים אפילו שאלה להקדש כזה אין צריך דהוי כדין אסמכת' ופסקו דאפי' בהקדש נוהג דין אסמכתא אבל אין להקל בכך ח"ו ועיין בפרק שור שנגח ד' וה' דף ל"ז ובאלפסי שם דף כ': כי כבר פסק הר"אש בתשובותיו (כלל י"ג דין ב' והוא דמה"רם סי' קמ"ג ומה שכתב בשם המרדכי הוא בב"ק פרק שור שנגח ד' וה'. והאריך שם ובפרק מי שמת דף רס"א /קס"א/) בשם מהר"ם דאין נוהג בהקדש דין אסמכתא וכן הוא במרדכי. אבל לדעת כולם יש שאלה להקדש ודאי. האמת שאם הקנס ששם על עצמו הוא דבר מועט שאין ראוי להקל בפני ההמון וישלים מה שגזר לתת להקד' גם כשההקדש הוא הרבה יוכרח כ"ת להתיר ראוי לעשות באופן שלא ילמדו ההתר למקום אחר אלא בדבר כזה להיות כדמות קנס ולא הקדיש מדעתו הגמור. בענין איזו שבועה ראוי להתיר ראשונה דעת כ"ת שיותר טוב היה להתיר ההקדש ראשונה וכו' וגם בזה במחילה מכ"ת התר כזה אינו מועיל כלל כי הדין פשוט שאין להתיר הנדר עד שיחול והרי נדר ההקד' לא חלק עד שישאל על שבועתו הראשו'. ואם כן ראוי להתיר ראשונה השבועה שנשבע שלא ישאל על נדרו אחר כך שבוע' מה שאסר על עצמו לעשות אחר כך שבועת ההקדש. ולא אאריך להביא ראיות כי אם להזכיר מקו' הדין הזה בפוסקי' הרמב"ם ז"ל הלכות שבועות פרק ו' בסופו מביא כל החלוקות הנופלות בזה והחלוקה הדומ' לנראה שלפנינו היא נשבע שלא יהנה לפלוני והרי הוא נזיר וכו'. בטורים טור יורה דעה סימן תקכ"ט וכזה כתבו כל הפוסקים ז"ל. ועיי' בנדרי' דף צ' ובירושלמי פ' השותפין דף ל"ט.
שו"ת מהרלב"ח סימן ה
 
בענין הדין הב' לא עיינתי בו לרצוני לקיים כל דברי בראיו' ולכן לא אאריך זולתי אזכור הנראה כפי שרשי הדינים בדרך כולל אות' שברחו והטמינו עצמם נראה לעניו' דעתי פשוט דאין חייבין כלל אף ע"פ שנכשלו בתחלה בלקיחת הגניבה. ולא לבד כנרא' שלפנינו שנכשלו אחרי' רבים תוגרימה ויהודים בלקיחת הגניבה שהן פטורין אלא אפילו אם היו הם לבדם הנכשלי' ובסבתם בא העבד עם כל זה (עי' בתשוב' הרשב"א סי' אלף צ"ט) הם פטורים כיון שמה שלוקח העבד מכל אותם שהם נקיים הוא גזל ואינו דין כ"ש בנדון שלפנינו שרבים אחרים נכשלו עמהם ובסבת כלם בא העבד דלא שייך בכאן דינא דגרמי דדאין ר"מ (פרק הגוזל עצים דף ק') והם פטורים. בענין התפוסים שהיו נכשלים בלקיחת הגניבה אם מחוייבין הם לפרוע יותר מהאחרי' שלא נכשלו. גם בזה נראה לעניות דעתי שאם נתפשרו כולם עם העבד כאנשים בלתי נכשלים ועם כל זה אכל מהם כדרך עבדי המלכו' שאוכלים וגוזלים הנופל בידם ובפח רשתם כדין ושלא כדין שיד כלם שוה בפרעון הגזל ההוא כצדיק כרשע אבל אם נתפשרו עם העבד כאנשים נכשלים בלקיחת הגניבה או כאלו נמצא ביניהם איש שיהיה נכשל אז יפרטו אותם שהם נקיים כראוי לפרוע לאנשים הנופלים ביד עבדי המלכות אפילו שיהיו נקיים וכל השאר יפרעו אותם שהם נכשלים זה נראה בדין הזה ולעניות דעתי אוכל לקיים הכל בראיות אבל עדיין לא עלו בידי בשלמות ולכן חליתי פני תורתך לא תפסוק ע"פ. זולתי אם יראה בעיניך כי הדין דין אמת:
שו"ת מהרלב"ח סימן ו
 
הזקן החשוב נבון ומעולה י"א כתבך קבלתי זה ימים על דבר השאלות ששאלת ממני. ואל נא תשת עלי חטאת על אשר לא מהרתי לשלוח לך תשובה כי האמת לא היתה סבת האיחור להיותי מונע בר ח"ו אדרבה שש אנכי מאד להשיב לשואלים ממני ומהרה חושה אצא לקראתם וכל שכן לזקן שכמותך וזה חלקי מכל עמלי. אז ינוח לי האמנם הסבה היתה מיעוט הפנאי שיש לי עם רוב טורח עניני הצבור ולמו' החברים יצ"ו והנני בא להשיב לשאלותיך על ראשון ראשון: בענין השאלה הראשונה ששאלת לדעת סברת הרמב"ם ז"ל (פרק ח' מהלכות שחיטה) בדין אונה שנסרכה לאונה שאצלה מחתוך לגב אם תקרא שלא כסדרן והיא טרפה או כסדרן וכשרה. אמר אם לענין מעשה אתה שואל אינך צריך לחפש דעתו ז"ל שאף על פי שתהיה דעתו ז"ל כפי הנראה מפשט לשונו שדוק' נקרא שלא על הסדר כשנסמכה ראשונה לשלישית עם כל זה אין לנו לעשות מעשה על פיו בדבר הזה כיון שהגאונים ורוב הפוסקי' חולקים עליו. טור יורה דעה סי' ל"ט: גם נתפשט המנהג לאיסור בכל המקומות שראינו ואפילו במקומות שהחזיקוהו לרב ועושים מעשיהם על פיו כמו בכל מלכות המערב שמעתי שיש להם בקבלה רב מפי רב קצת דברים שאין עושים על פיו כמו בכפיית הגט דמאיס עלי ודינים אחרים שאינם מענין שלפנינו ולכן אקצר בהם גם בענין הטרפיות במה שכתב הרב בפרק י"א שכשנסרכה האונה לבשר שבחזה שהיא כשרה. שמעתי שיש להם קבלה שאין לעשות כדבריו אלא שהיא טרפה כשנסרכו שם. והדין עמהם כי כן כתבו שאר הפוסקים וסימן נתנו לדבר שאם הסרכא מן החוט שמנקרין ולפני' נקרא חזה ואם נסרכה שם האונה טרפה כי אין האונות מגיעות עד לשם תמיד. ומן החוט ולחוץ נקרא דופן או מצד החזה ואם נסרכה שם כשרה שהדופן מגינה עליה ובנדון הזה שלפנינו לא שמעתי שיש להם קבלה לעשות שלא כדעתו ז"ל אולי מפני שסוברים שאפילו לדעת הרמב"ם היא טרפה. ושמה שכתב כגון שנסמכה ראשונה לשלישית לאו בדוקא דבר הרב. או שסוברים שאפילו שמה שכתב הרב בפ"ח כגון שנסמכה ראשונה לשלישית הוא בדוקא עם כל זה ממה שכתב בפרק י"א מדיני המנהגות ראוי להטריף לדעתו ז"ל מחתוך לגב כמו שאזכיר לפנים בעזרת השם ית'. או שגם בזה יש להם קבלה לאיסור והמגיד לא הגיד לי את כלם כי גם הוא לא ידעה:
 
כלל הדבר בענין מעש' לא נפקא לן מידי ובודאי ראוי לאסור ולהטריף כיון שנתפשט המנהג כן כנזכר. האמנם אם לדעת כונתו לבד אתה שואל אומר כי כפי הנלע"ד בודאי מה שכתב הרב כגון שנסמכה ראשונה לשלישית הוא בדוקא ולדעתו שם בפרק ח' מחתוך לגב היא כשר' ואין לי שום ספק כלל. וראיה לזה היא שדרך הרב על הרוב להביא לשון המשנה או הגמרא בלי תוספת וגרעון כלל ואז סובל לשונו כ"כ פירושי' כמו שסובל לשון הגמרא עצמה: אמנם כשהוא אינו מביא לשון הגמרא או המשנה לבד אלא שמוסיף עליו בודאי דבריו דוקא ואם כן בכאן שלשון הגמרא בפירוש פ"ק דחולין דף מ"ב תרתי אוני דסמיכן להדדי לית להו בדיקותא וה"מ שלא כסדרן והרב ז"ל הוסיף בלשונו ואמר כגון שנסמכה ראשונה לשלישית בודאי דבריו דוקא ובזה אופן לבד היא טרפה לדעתו ז"ל. אמנם אם נסרכה האונה לאונ' שאצלה בכל אופן שיהיה כשרה ואפילו מחתוך לגב:
 
עוד יש לי טעם אחר לשזאת היא סבר' הר"ם במז"ל שהרי כתבו המפרשים ז"ל בפ' אלו טרפות שתי סברות בטעם טרפות הסרכות. הראשו' ע"ד רש"י ז"ל דף מ"ו והוא שאין סרכ' בלא נקב ואם כן שני אונות הסרוכו' להדדי אם הם שלא כסדרן כיון שיש נקב בודאי ואין חברתה מגינה עליה הרי היא טרפה. הסברא השנית היא דעת התוספות דאפשר להיות סירכא בלא נקב וטעם טרפות שני אונות דסריכן להדדי שלא כסדרן הוא משום דעתידה להתפרק ולהנקב וכל העומד להנקב כנקוב דמי. וכתב הר"ן ז"ל שם פרק אלו טרפות בפי' ההלכות דלדעת רש"י ז"ל דאין סירכ' בלא נקב בודאי כשהסירכא מאונה לאונה שאצלה אפילו מחתוך לגב טרפה דכיון דאין סירכא בלא נקב והנקב שבגב אין האונה מגינה עליו א"כ היא טרפה. אבל לדעת השני דטע' הטרפות כשנסרכו שתי אונות שלא כסדרן הוא משום דעתיד' לינקב וכו' אפשר דאם נסרכ' מחתוך לגב דהיא כשרה דכיון שהם סמוכות זו לזו לא מתפרקי מהדדי: גם סרכא תלויה מותרת לדעת זו מזה הטעם בעצמו. וכבר הוא מבואר בלשון הרמב"ם ז"ל דדעתו היא דיש סירכא בלא נקב שכן כתב בפי"א וז"ל וסירכ' זו לא היתה במקום נקב וכו' וכן כתב עליו בעל ההגהות בזה ואם כן אפי' לא היה כותב הרב מה שכתוב כגון שנסמכ' ראשונה לשלישית היה אפשר להכשיר לדעתו ז"ל מחתוך לגב כמו שמתיר גם הוא סירכא תלויה כל שכן אחרי שכתב זה הלשון בפירוש שלא כסדרן שהוא מוכרח לומר שככה היא דעתו ז"ל בלי ספק שמחתוך לגבי /לגב/ כשרה.
 
ועם כל זה נראה לעניות דעתי דאפשר לומר דאפילו לדעתו ז"ל לענין מעשה יש לנו להטריף מחתוך לגב מכח מה שכת' הרב בפרק י"א וזה שכבר הוא מבואר שהרב כתב דיני סרכות הריאה בשני פנים. הראשון כפי הנראה מהתלמוד ועל פי זה מנה השבעים טרפיות. האופן השני כפי המנהג וזה בפרק י"א ושם החמיר הרבה כמבואר וכשהביא שם דין טרפות אוזן לאוזן שלא כסדר לא פי' דבר כמו שפי' בפרק ח' אלא אמר וחוט היוצא מאוזן לאוזן שלא על הסדר אוסרין אותה ע"כ נראה שבכל אי זה אופן שתהיה הסירכא מאוזן לאוזן שלא על הסדר שהיא טרפה. ואין לומר שסמך בכאן על מה שאמר למעלה ולכן לא פי' שאם כן הוא מה היה להזכיר דין זה דפשיט שהיא טרפ' כמו שהוא אמר למעלה ומה טעם לומר אוסרין אותה כנראה שמכח המנהג לבד אוסרין אותה והרי מן הדין היא טרפה. גם שבתחלת כל דבריו אלה ובסופה אמר שהם על פי המנהג. בתחלת דבריו כת' כמנהג הפשוט בישראל כך הוא וכו' ובסופה כתב והדברים האלו אינם על פי הדין אלא על פי המנהג כמו שביארנו:
 
ואין לומר דלעולם פי' מה שכתב שלא על הסדר הוא כמו שכת' למעל' שנסמכה ראשונה לשלישית ולא פי' בכאן כי סמך על מה שכתב שם ומה שהחמיר בכאן מטעם המנהג היא כי שם לא אמר אלא אוזן שנמצאת דבוקה וכו' ואם נסמכו וכו' כנראה שדוקא טרפה מעיקר הדין כשהדבו' או הסמיכה הם גדולים אבל אם נסרכו האונות זו לזו בחוט א' לבד אפילו שיהיה מהראשונה לשלישית תהיה כשרה אפילו מעיקר הדין ובזה החמיר מטעם המנהג ואמר וחוט היוצא מאוזן לאוזן. זה א"א לאומרו כי לדעתו ז"ל אין חלוק בין שיהיה הדבוק גדול וחזק בין שיהי' כמו סירכא דקה שהרי כתב שם בפרק י"א וזה לשונו. מן הדין היה עד זו שאם נמצאת הריאה תלויה בסרכות כמו חוטין וכו' נראה שאין חלוק כלל בין סירדא /סירכא/ נדבק. גם כשמנה השבעים טרפיות שהם מעקר הדין כאשר כתבתי. כתב הרב נסרכה אונה לאונה שלא כסדרן אף על פי שלמעלה בפרק שמיני כתב אוזן שנמצאת דבוקה וכו':
 
גם אין לומר שמה שכתב הרב בכאן והחמיר בחוט היוצא מאוזן שאוסרין אותה מטעם המנהג היא לומר שאין מועיל לה בדיקה בפושרין. והטעם לשאין לנו לומר כן הוא כי גם מעיקר הדין אין מועיל לסרכא כזאת בדיקה כיון ששני ראשי הסרכא הם בריאה עצמה שהנקב פוסל בה. ודוקא מועיל בדיקה כשהראש הראשון מהסירכא הוא למקום אחר חוץ מהריאה שאין הנקב פוסל בו כי אז כשהעלת' הריאה בנפיחה אנן תולין הנקב בראש האחר מהסירכא וכשרה. וכן הוא מבואר בדבריו ז"ל הרבה מאד ראשונה שבפרק ז' כשהזכיר זה הדין אמר טרפה סתם ואם היה לה התר בבדיקה היה כותבו. גם בע' טרפיות לא מנה טרפות שום סירכא אלא זה מאוזן לאוזן שלא כסדרן לפי שאין לה שום התר בבדיקה גם בפי"א כשאמר מן הדין היה וכו' לא שם משל באוזן לאוזן שלא כסדר שתהיה מותרת בבדיקה לשנאמר אנחנו כשהחמיר בה הרב אחר כך ואסר מטעם המנהג שהוא מזה הצד שלא תועיל לה בדיק' נשאר אם כן בהכרח לומר שמה שהחמיר בזה הרב מטעם המנהג הוא שאפילו שלא תהיה הסירכא מהראשונה לג' כמו שהוא מעיקר הדין לדעתו ז"ל אלא מאוזן לאוזן מחתוך לגב שהיא טרפה. זה נראה מוכרח בדברי הרמב"ם ז"ל או קרוב למוכרח ואפילו מי שלא ירצה להודות בזה עם כל זה יש לו להטריף לענין מעשה מחתוך לגב כיון שהמנהג הוא כן בכל מקום שראינו. וזה מספיק בתשובות השאלה הראשונה.
שו"ת מהרלב"ח סימן ז
 
בענין השאלה השנית ששאלת אם נלמוד ממ"ש שמקרא מגילה נדחה מפני קבורת מת מצוה לשאר כל הדברים ואם כן גם הכנסת כלה תדחה מפני קבורת מת מצוה. או נאמר שהכנסת כלה קודמת לקבורתו ואמרת שיש מי שאומר בזה הצד האחרון ואומר שהכנסת כלה קודמת עד כאן דבריך. ולא כתבת לי טעם האומר כן ולדעתי שטעמו הוא ממ"ש ז"ל בכתובות פרק ב' דף י"ז ת"ר מעבירין את המת מלפני הכלה אשר נראה מזה לפי הפשט דגדולה הכנסת כלה מהוצאת המת. +הג"ה ועיין בתוס' פ"ג דמגילה דף י"ט ע"א ובתוספות שם ובכתובות דף י"ז. וקצת מזה פ"ק דף ג':+ אבל עם כל זה הוא טעות ללמוד מכאן למת מצוה כי הבריתא לא דברה במת מצוה אלא במת סתם. ופסק הדין הוא זה כי לדעת כל הפוסקי' בלי חולק כלל קבור' מת מצוה קודם להכנסת כלה כיון דקודם לת"ת ולעבודה ולמקרא מגילה ודוחה טומאה ונזיר ופסח ומילה. ולא מצינו דבר קודם לו בכל התורה כלה. ואפילו קבורת איזה מת שיהיה אף על פי שאינו מת מצוה קודם להכנסת כלה לדעת הרמב"ם ז"ל בפרק י"ד מהלכו' אבל והרבה מהפוסקים והטעם שלהם הוא משום מה שאמר שלמה המלך ע"ה טוב ללכת אל בית אבל וכו'. ומ"ש ז"ל מעבירין את המת מלפני הכלה וכו' אינו סותר לזה כלל דאף על גב דהאמת היא דמצות קבורת המת היא יותר גדולה מהכנסת הכלה מהטעם הנזכר בטוב ללכת אל בית אבל ולכן קודמת לה. עם כל זה כבוד החיים קודם לכבוד המתים. ולכן כשפגעו המת והכלה זה עם זה בדרך אחד ויש אכלוסין ועם רב עם כל אחד ואחד הכלה וההולכי' עמה הולכי' בדרך ההיא ונושאי המת מסבבים עם המת לדרך אחר כי בכאן לא נדחת המצו' משום א' מהם ולענין הכבוד כבוד החיים קודם ולכן מעבירי' את המת. וכן כתב הרמ"בם ז"ל בפירוש מהלכות אבל שם וז"ל מי שהיה לפניו מת וכלה מניח את הכלה ומתעסק עם המת וכן הוא אומר לב חכמים בבית אבל וכו' מת וכלה שפגעו זה בזה בדרך מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה עוברין מלפני המלך עד כאן לשונו וראיתו ז"ל ממאי דתניא במס' שמחות פרק י"ב:
 
כך היו חבורות שבירושלם עושים אלו בבית האבל ואלו בבית המשתה. בית האבל ובית המשתה בית המשתה קודם. שבוע הבן וליקוח עצמות שבוע הבן קודם. חסידים הראשונים היו מקדימי' בית האבל לכלם שנאמר טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה. ע"כ. הרי שהחסידים היו מקדימין בית האבל וראוי לעשות מעשה כמותן. האמת שהר"מבן ז"ל בספר תורת האדם יעו"ש. חלק על הרמב"ם ז"ל ואמר שהכנסת כלה קודמת לקבורת המת ופירש הבריתא הזאת אחר שהכניסו הכלה לחופה ואחר שקברו את המת דתנחומי אבלי' קודמים לסעוד' בבית החתן. וכך תמצא סברתו בטור יורה דעה סימן ש"ס: האמנם כלם מודים במת מצוה דקודם להכנסת כלה מהטעמים הנזכרים וזה מספיק בתשוב' השאלה השנית:
שו"ת מהרלב"ח סימן ח
 
ובענין השאלה הג' ששאלת אם אמונת הגלגול הוא דבר הכרחי להאמין בו הכל. גם אם מות' לדרוש בו ברבים. דע כי בעונותי עדיין לא זכיתי לחכמה הזאת יען כי לא ניתן לאדם רשות להבין בה מעצמו ולחקר עליה אלא כשמה כן היא שצריך שיקבל אותה מרב שקבל גם הוא ובזמן הזה (לשם) בארצותינו לא היו נמצאי' אנשים כ"כ שלמים בה. האמנם בדבר הזה הפרטי כבר ראיתי ובינותי בספרים ומצאתי כי חכמינו ז"ל אותם שהיו אחרי חתימת התלמוד ימים רבים נחלקו לשני כתות: הכת האחת כת החוקרים בעיקרי האמונות כפי שכלם לבד ומתעסקים בחכמות החצונות. ובלבם של אלה קשה להאמין האמונה הזאת יען כי כפי השכל יש עליה קושיות שלא השיג שכלם לישבם.
 
אמנם יש כת אחרת גדולה מאד מחכמי ישר' המאמינים וכלם כתבו עליה כי היא אמונ' אמתית ועיקר מעיקרי התורה לתרץ קושית צדיק ורע לו. וכלנו אנחנו מחוייבים לשמוע דברי אלו האחרונים. ולהאמין האמונה הזאת בלי שום פקפוק וספק כלל. האמנם לדרוש בה ברבים נראה ודאי שהיא דבר בלתי הגון מאד כי לא טובים אנו מאבותינו ורבותינו ע"ה אותם שכתבוה בספריהם ולעולם לא דברו בה כי אם ע"ד רמז וחידה וכתבו עליה שהיא סוד גדול. ולשון הרמב"ם ז"ל בפירוש איוב יעיד שכתב שם וז"ל
 
ואם תחפוץ להבין הסוד הגדול הזה לבך תשית לדעתי וכליותיך תשתונן ועל חטא תת"אונן. ותסיר מעל פניך הענן תראינה עיניך המלך והמלכה. ותצפה לגאולה. תראה שני עפרים. תאומ"י צביה. והגזרה והבניה. עכ"ל ז"ל רמז במלת תת"אונן לאונן: המלך והמלכה יהודה ותמר כלתו תצפה לגאולה בועז שהיה גואל. תאומי צביה פרץ וזרח והגזרה מיתנא דאיתגזר. והבניה. בנין היבום. הרי הרב ז"ל שדבר בדבר הזה בדרך סוד ורמז וחידה. כל שכן אנחנו האחרונים שכלנו בערכו כגמול עלי אמו גמול ידו הדה נאם הצעיר לתורה ולתעודה. ולכבודך גבר כחו כיהודה. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל:
שו"ת מהרלב"ח סימן ט
 
הלכות נדרים פ"ט בנדרים הלך אחר לשון וכו' אחר שפי' הרב בפרק שעבר הצדדים שאפשר להכיר בהם כונת הנודר לידע הדברי' שבהם אסר עצמו או לא בא בפ' הזה להודיענו שגם מהבנת דרך הלשון שבו נשבע או אסר נדע זה ולכן הקדים זה הכלל. ואח' כך פירש לנו קצת הדברים שגם לבעל הלשון יש ספק בהבנתם וזו היא כונת כל הפרק. ומ"ש ובאותו הזמן היה נראה לומר שכיון הרב לדין אחד הוזכר בגמרא בפ' הנודר מן המבושל (דף נ"ג) תני' הנודר מן הירק בשאר שני שבוע אסור בירקות הגנה ומותר בירקות השדה ובשביעית אסור בירקות השדה ומותר בירקות הגנה. פירוש אם נדר בשביעית אי אפשר לומר שנתכוין לירק גנה דהא אין זורעין ולא נוטעים בשביעית אלא ודאי לירק השדה שעולה מאליו נתכוין ע"כ ולרמוז לזה הדין כתב הרב חלוף הזמן. זה נראה אלא שקשה לי שלא מצינו שהעתיק הרב זה הדין גם שחזר לומר אם דרך אותו המקום באותו לשון באותו זמן שקוראי' מבושל וכו' משמע דדעת הרב היא משום דאפי' במקום אחד בעצמו לפעמים ישתנ' הלשון בזמן מהזמנים כיצד נדר או נשבע כו' בפר' הנודר מן המבושל (דף מ"ט) וכיון הרב בזה הכיצד לבאר לנו ב' דברים האחד הוא שלא נטעה בכלל שכתב בנדרים הלך אחר לשון בני אדם שזה הי' מדבר לענין התיבה שמורה על קבלתו הנדר לא לענין פי' מה שאסר עליו וזה שקר שכבר פירש הרב למעלה אופן קבלת הנדר והוא בג' פנים או נדרים ממש או ידות נדרים או כנויי נדרים אבל פירוש מ"ש בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הוא לענין פי' מה שאסר על עצמו עוד דייק שיש חילוק בין המקום שקוראים למקום שאין קוראים שבמקום שקוראים לצלי מבושל אין תכונ' מבושל דוקא ולא צלי כי אינו כן אלא שלפעמים קוראים אותו צלי. ועם כל זה כיון שלפעמים קוראים אותו מבושל כשנדר מן המבושל הצלי בכלל. זהו דברי ר' יאשיה ומהפסו' יש לנו ראיה לזה ויבשלו את הפסח שקרא לצלי בישול. ואם כן מי שנדר מן המבושל כלשון תורה אסור בצלי אף ע"פ שכפי האמת בלשון (לא) נקרא הצלי צלי כ"א צלי אש וכו' אמנם במקום שאין קוראין לצלי מבושל ר"ל שאין קוראין כלל מבושל אלא למבושל במים כו' כאשר כתב זה דייק הרב והוא מבואר למעיין בלשונו. (בפרק ט' הלכות נדרים) ואם אין דרכם וכו' אלא לבשר שנתבשל במים ובתבלין וכו' מה שכתב במים הוא למעוטי צלי ומ"ש ובתבלין היא למעוטי שלוק ולא ידעתי מאין לקח הרב אלו התבלין כי מגמ' /לא/ נזכר כי אם שלוק ובפירוש שלוק נתחלפו המפר' ז"ל כי יש מי שאומ' שר"ל שנתבשל יותר מן הראוי כפירושו בכל מקו' והר"ן לא רצה זה כמבואר בפירושו דף מ"ט בפר' הנודר מן המבושל משנה ראשונה ומה שאמר בשם יש אומרים הוא בפרק כל הבשר: אלא שר"ל שלא נתבשל כל צרכו אבל תבלי' לא הוזכר בשום מקום. והנראה שכונת הרב לתת לנו גבול ידוע ומפו' כי לא ידענו מתי יקרא הבשר מבושל יותר מהראוי או מתי יקרא מבושל פחות מהראוי לשיהיה הנודר מן המבושל אסור או מותר בו כי לפי האמת הבישול ובלתי בשול הוא כפי טבע האנשים. לז"א ובתבלין שכשמתבלין הבשר בתבלין אז הוא אות שכבר הבשר ההוא מבושל כדרכו. וכן המעושן והמבושל וכו' ירושלמי בפרק הנזכר נדר או נשבע מן המליח וכו' נדר או נשבע מן הכבוש וכו' זה המשל ששם הרב באלו לא נמצא במשנה ולא בגמרא כדמותו ממש אבל נמצא במשנה בפרק הנזכר (דף נ"א) משל אחר בשני אלו הדברים ובשני דברים אחרים והם הצלי והשלוק. והחלוק שם לדעת הרב בפירוש המשנה הוא שכשאמר ונדר מן המליח בה"א הידיעה אינו אסור אלא במליח הידוע והוא הדג. אמנם כשאמר מליח שאיני טועם בלא ה"א הידיעה הוא אסור בכל מליח שבעולם. וכן בג' אחרים ולדעת אחרים והוא דעת הראב"ד אין החלוק תלוי בכך אלא אם אמ' מליח ביוד שהוא תואר מורה על מי שדרכו למלוח והוא הדג ואמנם אם אמ' מלוח בוא"ו שהוא פעול מורה על כל מי שהוא מלוח בפועל מכל איזה מין שיהיה. וכן בג' אחרים החלוק הוא בין כשאמר לשון שיורה על התואר כמו כבש במשל ולכשאמ' לשון שיורה על הפועל כמו כבוש ולדעת אחרים החלוק הוא בין כשאמר איני אוכל לכשאמר איני טועם דכשאמר איני אוכל מורה על מי שדרכו ליאכל מלוח והוא הדג אמנם כשאמר איני טועם רבה כל איזה מליח שיהיה. וכן בג' האחרים ואלו השני חלוקים אחרונים הזכיר הראב"ד ז"ל בהשגתו פ"ט מ"מ קשה שראינו שהשמיט הרב החלוק שאמרה המשנה וכתב משל אחר שלא נזכר שם וגם זה לא כתבו בכל הד' נושאי' שהוזכרו במשנה כבוש ושלוק וצלי ומליח כי אם בב' מהם כנזכר ובשלמא אם הי' משמיט צלי דוקא ניחא כי במשנה נאמר בשם ר' יהודה ולית הלכתא כותיה כאשר פסק הוא ז"ל בפי' המשנה אבל בשלוק קשה למה לא חלק בו באופן החלוק שחלק במבושל ובמליח וכבוש והיא היא השגת הראב"ד עליו ודברי בעל המגדול בזה הם שבוש במחילה מכ"ת כדרכו בכמה מקומות. כי מ"ש דאין למדין הלכה מפי משנה זהו דוקא כשיש בגמרא הפך מהמשנה בפי' ובכאן אינו כן. גם הראיה האחרת שהביא היא שבוש כמבואר בדברי הר"ן ז"ל (דף נ"א) ושאר המפ' ז"ל שהם פירשו אותם הבעיות ע"פ המשנה הנזכר מלבד זה שהרב ז"ל בפי' המשנה פ' הנודר מן המבושל משנה ג' פסק דאין הלכה כרבי יהודה בצלי משמע דשאר החלוקים שבמשנ' שהם סתם דהלכתא הוו. והנראה לעניות דעתי לומר שהרב ראה שאלו החלוקים ששנה התנא בכאן הם כפי מנהג לשון מקומו כדרך המשנה הראשונה דהנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק דבאתריה דההוא תנא לא קרו מבושל לצלי ושלוק כדאיתא בגמרא בפירוש (דף מ"ט) ואחרי שכתב הרב כולל בנדרי' הלך אח' לשון בני אדם אם כן ה"ה כשיהיה חלוק בלשון בין כשאסר בה"א הידיעה (הגה"ה ענין ה"א הידיע' פי' הרמב"ם במשנה ג' בפ' הלעיל והר"ן דף נ"א) במשל לדעת הרב לכשא' בלא הא הידיעה שככה יהיה הדין ולא הוצרך הרב לכתוב אותו הדין הפרטי אמנם למד מאותה המשנה דיש חלוק בין הדג לדבר אחד /אחר/ לענין מי שאסר המלוח או בין ירק לדבר אחר לענין מי שאסר הכבוש. ושם המשל באלו השני' גם כן כמו במבושל להודיענו שגם בזה יש לנו ללכת אחר מנהג הלשון וזה להודיענו שלא נשתבש בזה לומר שבאלו השנים החלוק הוא בין כשאמר בה"א הידיעה לכשלא אמר בה"א כיון שהתנא הזכירו בזה האופן ואמ' שאינו כן אלא שאפילו שהזכיר האיסור בה"א הידיעה כגון שאסר המליח אם דרכם לקרות וכו' הרי הוא אסור בכל המלוחים וה"ה אם מנהג לשון המקום שקוראים מליח לכל אלא שמחלקים בין כשאמר בה"א הידיעה לכשאמר בלא ה"א הידיעה שפשיטא שהדין הוא כמנהג לשון המקום וכן הדין בכבוש ולא חלק הרב בשלוק ע"פ דרך חלוקו בג' האחרים לומר אם דרך המקום לקרות שלוק לכל השלוקים הרי הוא אסור בכל השלוקים ואם אין דרכם לקרות שלוק אלא לשלוק של בשר אינו אסור אלא בשלוק של בשר נרא' דגם זה אינו צריך דמן הכלל שכתב נלמדהו. ושנים אחרים שכתב בפרט נראה שהטעם הוא מפני שראה הרב לשום משל בדברים הנאכלים בכל איזו אופן שיאכלו בכלל והנה הם נאכלים בתיקון על ידי האור וזהו המשל הראשון או בתיקון על ידי המלח וזהו המשל השני. או בתיקון על ידי כבישה בחומץ וזהו המשל הג'. ומאלו המשלים הכוללים נלמוד לכל שאר הפרטים.
 
היו מקצת בני המקום קורים לו כך וכו' כיצד נדר מן השמן וכו' בריתא בפרק הנזכר (דף נ"ג) תניא הנודר מן השמן בא"י וכו' וגם בזה נראה לי לעורר בלשון הרב מעין ההערות שלמעלה ממש שהשמיט הרב המשל בנושא הראוי ושם משל בנושא אחר שאינו דומה כפי הנראה מהבריתא הנזכרת ומהגמרא שהשמיט המשל בנושא הראוי הוא מבואר שבנושא בעצמו שהזכיר הדין למעלה היה ראוי לסדר המשל ויאמר כיצד נדר מן המבושל ורוב מאנשי המקום אין קוראין מבושל אלא לבשר שנתבשל במי' ותבלין ומיעוטן קורין מבושל אפי' לצלי ושלוק הרי זה אסור בכל אפי' בצלי ושלוק ואינו לוקה עליהם. זה היה משל יפה ובדין בעצמו הנזכר וראוי לעיין למה לא סדרו הרב כן והלך לבקש נושא אחר לסדר בו המשל ששם משל בנושא שאינו דומה כפי הבריתא והגמרא גם זה מבואר שם דכפי הנראה בפי' אינו תלוי בשנוי הלשון בין קצת בני המקום לקצתם כלל אלא בהסתפקות מהשמן שרוב אנשי המקום מסתפקים משמן אחד ומיעוטם משמן אחר ואם כן מאין לו לרב לומר שהטעם שם הוא מפני חלוף הלשון והנראה לעניות דעתי לומר בזה הוא שלא רצה הרב לשום משל שיש חילוק בלשון אחד בין קצת אנשי המקום לקצתם מטעם שמנהגם בכך בלי סבה כי זה דוחק גדול ואי אפשי שימצא אלא בלקיט א' אמנם בתושבי' במקום הם ואבותיהם ואבות אבותיהם זה לא נמצא ודי שימצא חילוק בין מקום למקום לשון אח' אבל במקום א' לא נמצא ולכן לא שם משל בנושא הנזכר אמנם בנושא ששם הרב בו משל אף על פי שיש חלוק בלשון בין קצת אנשי המקום לקצתם אין דוחק כלל כי אותו החילוק הוא מטעם סיבה והוא ההסתפקות מהשמן שודאי לשמן שאדם מסתפק ממנו קורא אותו שמן סתם בין שיהי' שמן שומשמין בין שהי' שמן זית ומזה הטע' שם הר' המשל בזה הנושא גם נסתלקה הקושיא השני' כי ההסתפקות ובלתי הסתפקו' שכתב בגמרא וחילוק הלשון בשם שכתב הרב הכל אחד וזה מחכמת הרב כי הוא ראה שהיה ראוי לו לכתוב אותה הבריתא לענין הפסק וחברה בכאן בזה המשל להודיענו כי טעם אותה הבריתא ופירוש בסבת חלוק הלשון בין קצת אנשי המקו' לקצתם כי מההסתפקות הכתוב שם נמשך חלוק הלשון כנזכר ברמב"ם בפ' דלעיל.
 
כל דבר שדרך השליח באותו מקום להמלך וכו' עד במקום שהשליח נמלך עליהם זה הדין פשוט בפ' הנודר מן הירק בתחלתו וגם בפ' כל הבשר (דף נ"ד) אלא שיש לעיין בו שני קושיות האחת היא אותה שכתב הר"ן ז"ל שם בפירושו במה שכתב הרב דבשר עופות אסור בכל מקום והתם מוכח בפירוש דעופו' ודגים שוים ובשניהם דוקא אסור במקום שדרך השליח להמלך בהם עוד יש לי קושי' שנית ולא העיר עליה הר"ן ז"ל ולא שום מפרש אחר מאותם שראיתי והיא שהרב כתב סתם כל דבר שדרך השליח וכו' הרי הוא בכלל וכו' נראה דהפרט שוה לכלל וכמו שאם עבר על נדרו על הכלל ואכל לוקה גם אם עבר על נדרו מאותו הפרט שילקה וזה הפך מהנאמר בגמרא בפי' שם אמרו אמר אביי מודה ר' עקיבא כלו' שהוא בעל הסבר' הנזכר לענין מלקות שאינו לוקה ודבר כזה היה ראוי לו לרב לפרשו בודאי. ומה שנראה לעניות דעתי לומר בכל זה הוא בזה האופן אם לקושיא הראשונה מהר"ן אומר שודאי בדברי הר"ן ז"ל נראה מהגמרא שם בריש פרק הנודר מן הירק שם ובמעילה פ' אחרון דף כ' במ"ש שם מאי שנא בשר עוף לת"ק דאסיר דעביד שליחא בממליך עליה בשר דגים נמי עביד שליחא וכו' וכן מהתירוץ נראה כדבריו ז"ל כמבואר שם ועם כל זה ראה הרמב"ם ז"ל לחלק ביניהם מטעם סתם מתניתין דריש פרק כל הבשר הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים משמע הא בכל שאר בשר אפי' בשר עוף אסור ואף על גב דכפי הנראה מהסוגיו' הנזכר מאי דקאמר התם מותר בבשר דגים היא היכא דמוכח דהוא לא נשבע על בשר דגים וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה (משנה ראשו' דפרק כל הבשר) ולעולם דפסק דסתם התנא התם הוא על הקדמת שבשר עוף ודגים שוים מצד דשליחא ממליך בתרויהו והחלוק ביניהם הוא דמוכח דלא נשבע על בשר דגים. כפי הנראה סובר הרמב"ם ז"ל דלא היא וחזר בו ממאי שכתב התם והטעם הוא דכיון דעל אותה המשנ' לא פירשו דבר בעלי הגמרא לא בדוכתא ולא בתרי סוגיות אחריתי משמע דכוללת היא בענין איסור כל שאר הבשר זולתי בשר דגים וזה פי' המשנה הנודר מן הבשר יש מקומות שמותר בבשר דגים הן מטעם דלא ממליך עלייהו שליחא באותם המקומות או אף על גב דממליך היכא דמוכח דלא נשבע על בשר דגים כגון ביומא דהקז' או דכייבין ליה עיניה משמע דשאר בשר ואפילו בשר עוף בכל דוכתי אסיר וגם מההיא בריתא דתניא בסוגיות הנזכר הכי מוכח כפי פשטא והיא דתניא הנודר מן הבשר (דף נד) אסור בכל מיני בשר ואסור וכו' ובעופות ומותר בבשר דגים וחגבים וכו' דהא מאי דקאמ' מותר בבשר דגים לאו בכל דוכתי קאמר אלא דאיכא דוכתי דמותר בבשר דגים וכו' כדמוכח התם משמע דמאי דקאמר אסור הוא בכל דוכתי ואף על גב דכפי פשטא דסוגיא התם החלוף במקומות בין שאר הבשר לבשר דגים אינו מטעם המלכת השליח אלא מטעמא דמוכח דלא נשבע על בשר דגים לא היא אלא משמע התם דהחלוף נמי בין בשר עוף לבשר דגים בענין המלכת השליח דבבשר עוף בכל דוכתי שליח ממליך מה שאי' כן בבשר דגי' וזה מבואר בגמרא בלשון הקושיא דאמר (שם /נדרים נ"ד/) מ"ש בשר עוף לת"ק דאסיר דעביד שליחא דמימלך עליה בשר דגים נמי עביד שליחא דכי לא משכח בישרא ממליך עליה דאמר וכו' והנה ראוי לדייק למה פי' המקשה ההמלכה בבשר דגים ולא בבשר עוף משמע דההמלכה בבשר עוף היא ידועה ובכל דוכתי אמנם בבשר דגים אף על גב דאיכא דוכתי דממליך עליהו שליחא לאו בכל דוכתי ממליך והקשה המקשה דהיאך קאמר הבריתא סתם ומותר בעופות דמשמע בכל דוכתי הא איכא דוכתא דממליך עליהו שליחא והוה לן למיסר התם. גם שם במעילה מוכח הכי דאיכא חילוק בענין ההמלכה בין בשר עוף לבשר דגים דקאמר ולת"ק מ"ש בבשר עופות משום דרגיל א"נ דאמר לא אשכחית וכו' הכא נמי עביד איניש למימר לא אשכחית וכו' הא קמן דבבשר עופות נקט רגיל דמשמע תמיד ובכל דוכתא. וגבי בשר דגים קאמר עביד כלומר דאיכא דוכתא דעביד איניש כו' ומכל הלין ראה הרב לחלק בין בשר עופו' לבשר דגים. לקושיא השנית אומר שכפי הנראה דעת הרב היא דמאי דקאמ' התם (שם) אביי מודה רבי עקיב' לענין מלקות שאינו לוקה לאו מטעמא דכל מידי דמימליך שליחא עליה לא הוי מינו לענין מלקות דלדעת רבי עקיבה מינו הוי אפי' לענין מלקות והתם בההוא נושא דוקא קאמר אביי דלרבי עקיב' לא לקי משום דנדר מן הירק ודלועין לאו בכלל ירק הוו וכדמקשה התם והא מין ירק נדר וכו' ודילמא ירק הנאכל וכו' וכיון דדלועין לא משתמעי בהדיא מלישניה אלא מרבוייא דלישניה לא לקי אבל כל היכא דמשתמע שפיר מלישניה כגון שנדר מן הבשר היכא דממליך שליחא על בשר דגים מיניה הוי לכל מילי ולקי. וכן פי' הר"ן ז"ל שם יעויין. האמת שהר"אש וגם רש"י ז"ל לא פירשו שם כן גם לא התוס' בחולין ר"פ כל הבשר. ועם כל זה אפשר לומר שדעת הרמב"ם ז"ל כדעת הר"ן ז"ל ועל פי דרכם מאי דקאמר בחולין ר"פ כל הבשר הא עוף אסור מדאוריתא וכו' הא דס"ד דמתניתי' מדאוריתא הוא מטעמא דקא תני כל הבשר דמשמע ליה שכל הבשר שוה זה כזה שלא כדברי התוס' שם יעיין ומאי דקאמ' הרב כיצד מקום שדרכן וכו' נראה שכיון לשני דברים הראשונה לבאר לנו ההמלכה הזאת שזכר מהשליח והיא שלא נאמר כשהמשלח אומר לו תקנה לי בשר במשל ממליך הוא מיד ואומר איזה בשר תרצה בשר פלוני או בשר פלוני כי זה פשיטא שהכל מין אחד כיון שהשליח מתמלך באותו האופן שאם אומ' איזה בשר תרצה בשר שור או בשר טלה פשי' שהכל מין בשר אבל ההמלכה בכאן היא אחרי שהלך השליח ולא מצא מה שא"ל המשלח ממש חוזר ואומר לא מצאתי אלא דבר פלוני זה מבואר בלשון הרב כיצד וכו' וכן הוא מבואר בגמ' בפי' במקומות הנזכר עוד כיון הרב בזה המשל לומר שצריך שאותו הדבר שנמלך עליו השליח יהיה נכלל בפי' במה שא"ל המשלח כמו בשר דגים בשם שא"ל המשלח שהוא בשר למעוטי מה שנאמר בריש הנודר מן הירק (דף צד) שרבי עקיבא אוסר בדלועין שאין הלכה כמותו בההיא מטעם דדלועין לא הוי בכלל שם ירק אף על גב דממליך שליחא עלויה ע"ש. וכן פסק הרב למטה הנודר מן הירק מותר בדלועין:
 
הנודר מן המבושל מותר בביצה שלא נתבשלה וכו' זהו פירוש ביצה טורמוטא השנוי במשנת ריש פרק הנודר מן המבושל (דף מט) לדעת הרב וכמו שכתב הוא בפירוש המשנה שלו אלא שצ"ע בדברי הרב שזה הדין לא הוזכר במשנה אלא בחלוקת קונם תבשיל לא בחלוקה הא' מהמשנה הנודר מן המבושל והרב העתיקו בחלוקה הנודר מן המבושל. והנראה לעניות דעתי לומר בזה שסובר הרב דמאי דקאמר במשנה קונם תבשיל שאיני טועם הוא להודיענו הדין הסמוך לאותה החלוקה מיד דוקא והוא דמותר במעשה קדרה עבה אף על גב דאסר עליו כל תבשיל ומטעמא דקאמר בגמרא דאין כונתו אלא לאסור התבשיל הנאכל בפת. אמנם הדין של מותר בביצה ודלעת הוא על החלוקה הא' הנודר מן המבושל והדין עמו דודאי ביצה טורמוטא ודלעת רמוצה יש ספק אם הם נכללים בשם מבושל והודיענו התנא דלא אמנם בשם תבשיל ודאי דלא נכללו:
 
הנודר ממעשה קדרה אינו אסור וכו' משנה שם ר"פ הנודר מן המבושל (שם) הנודר ממעש' קדרה אינו אסור אלא ממעשה רתחתא ומה שכתב הרב כגון ריפות הוא לקוח מהירושלמי שכתבו הר"ן ז"ל שם. אמנם ממה שהוסיף לביבות שהם קמח או בצק ואינה צריכים רתיחא ובישול הרבה נראה שאין מפ' הרב מעשה רתחתא כמו שפירש הר"ן ז"ל שם על שם שצריך להרתיח ולבשל הרבה אלא ר"ל לדעת הרב הדברים שאין עושין לו שום תקון אחר בבישולם זולתי הרתיחה וככה הם הריפות והלביבות שהזכיר הרב וזהו פירוש יפה במעשה קדרה הנזכר במשנה שאין עושים להם תיקון אחר זולתי שעושים בקדרה:
 
הנודר מן הדגים מותר וכו' משנה שם (דף נא) והר"ן פירשה יפה. אלא שצ"ע בדברי הרב שקיצר מקצת דין ההתר השנוי במשנה. וז"ל המשנה דג דגים שאיני טועם וכו' אסור וכו' מותר בטרית טרופה ובציר ובמוריס. הרי שקצר הרב התר טרית טרופה מלבד שאר הדינים שהוזכרו במשנה בענין הזה החלוקת האיסור גם צ"ע שנראה כמה דינין מזה המין שהוזכרו במשנ' ובבריתא הנודר מכך אסור בכך או מותר ולא הזכירם הרב ומה שנראה לעניות דעתי לומר דרך כלל בכל זה הוא שיש כמה דינין שהוזכרו במשנה ובבריתא ובגמרא הנודר בכך אסור בכך בנויים כפי לשונ' באותו הזמן וכל אלו לא הוצרך הרב להזכירם כי סמך לו על הכלל שהזכיר בראש הפ' בנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכו' אמנם הדינים שאינם תלויים בהסכמת הלשון הוצרך להזכירם כגון הנודר מן הדגים שאין כונתו על הציר ולא על המורייס ואינו אסור בהם אע"פ שהם יוצאים מהדגים. אמנם טרית טרופה שהוא דג חתוך לחתיכות אם הוא נכלל בפירוש דג או דגים הוא תלוי בפירוש הלשון כי אולי באי זה לשון מסכימין שגם הוא יקרא דג אף על פי שאינו שלם ולכן לא כתב הרב הדין ההוא כיון שהו' תלוי בהסכמת הלשון וכפי הלשון נר' מזה המין הם כל הדיני' שקצ' או רובם ועל המעיין לעיין בפרט כן בכל דין ודין:
 
הנודר מן החלב מותר כו' משנה שם כלשונה ובגמרא דף נ"ב. והשגת הראב"ד אינה השגה דכל המפ' שלפנינו פירשו כפי' הרב ואחרים מלבדם וכמו שכתב בעל המגדול. ואמנם נראה שטעם הראב"ד לפירושו הוא מטעם המלה שפי' קום עומד והוא החלב הקפוי וכן ראיתי מי שכתב שהנסחא המדוייקת היא קם בלא ו"או שפי' העומד והמפ' האחרים יאמרו דכיון שעל ידי שמעמידי' החלב הוא נפרד לצד אחד קורא אותו קום. וכן כתב הר"אש ז"ל שם ובריתא דתניא התם הנודר מן החלב מותר בקום מן החלב מותר בגבינה אתיא כפשטא שפיר טפי לדעת הרב מלדעת הראב"ד עיין. ולענין הדין נראה דלא פליגי כלל וכולהי מודו להדדי. ובכאן כתבו דין אחד המפ' והוא דבאתרא דקרו לקום קומא דחלבה הנודר מזה אסור בזה וראייתם מהגמרא שם ולא הזכירו הרב כי לא נאמר זה בבירור אלא מדיוקא וקצר בו כמנהגו. או נאמ' דאפשר דקצרו מטעם דסמך על הכלל שכתב בראש הפרק בנדרים הלך וכו' ובאתרא דקרו קומא דחלבא ממילא משמע דכונתם דדין הקום הוא כמו החלב לענין נדרים.
 
נדר מן הגבינה וכו' משנה שם הנודר מן החטים אסיר בהם וכו' עד והנודר מן הדגן בסוף פרק הנודר מן המבושל (דף נ"ג) משנה ובריתא והלשון הזה נמצא בספרים בחלוף כי בקצת ספרים חלוקא חטים שאיני טועם כתובה בזה האופן חטין שאיני טועם מותר באפוי ומותר לכוס חטה והנודר וכו' וברוב הספרים כתוב בזה האופן חטים שאיני טועם מותר באפוי ואסור לכוס. חטה חטים שאיני טועם אסור בין באפוי בין לכוס. והנודר וכו' והנראה שבעלי הגרסא הראשונ' היו גורסים אותה מפני שקשה להם בגירסא השנית למה אמר שני פעמי' הדין בחטה חטים והי"ל לרב לכלול הדינים הנזכר בשני החלוקות בחלוקא אחד ויאמר חטה חטים שאיני טועם אסור בהם בין קמח בין פת בין לכוס. ומה שאמר בזאת הגירסא ומותר לכוס חטה אף על פי שכפי האמת מי שאמר חטים שאיני טועם אסור לכוס אותם וכן אמר הרב אסור בהן בין חיים בין מבושלי' אפשר לומר שר"ל שמות' לכוס גרגיר חטה אחת כיון שלא אסור עליו אלא חטים והוא לשון רבים. זה נ"ל בפי' הלשון כפי זאת הגירס' אבל אינו אמת דזה הדין שיהיה מותר לכוס גרגיר חטה אחד לא נזכר במשנה ולא בברית' לכן נראה דהגירס' השנית היא האמיתית והנה יש בה ה' חלוקות הא' הנודר מן החטי' וכו' שנית חטה חטי' שאיני טועם שלשה חטה שאיני טועם כו' ד' חטים שאיני טועם ה' חטה חטי' שאיני טועם והנה החלוק' הב' היא במשנה כלשונה והג' חלוקות האחרות הנמשכות הן בבריתא כלשונם ממש והנר' דמזה כתב הרב חלוקה חטה חטים ב"פ שהעתיק החלוקו' ב' כאש' הן כתובות במשנה ובברית' אמנם החלוקה הא' שכתב הרב לא נמצאת במשנה ולא בבריתא ולא בגמרא והנראה שלמדה הרב ממאי דקאמר בהדיא בבריתא חטים שאיני טועם דאסור לכוס. ולכוס חיים משמ' גם מבושלים אסורי' דזיל בתר טעמא הוא דכיון דחטים בלשון רבי' קאמר משמע דכל זמן שהן רבים אסורו' עליו והיינו בין חיים בין מבושלים. ותו דאמרי נמי בבריתא דמותר בפת משמ' דוקא בפת מפני שהוא מדובק ונעשה גוף אחד לא כשהם רבים וכתב הרב זה הדין בראשונה מפני שהוא חלוקת האיסור. הנודר מן הדגן וכו' מחלוקת במשנה פרק הנודר מן הירק (דף נ"ה) ופסק כחכמים.
 
הנודר מן הירק מותר בדלועים. במשנה ר"פ הנודר מן הירק (דף נ"ה) ואף על גב דממליך שליחא עליה וכבר פסק הרב כרבי עקיב' דכל מידי דממליך שליחא עליה מיניה הוי בכאן לא הוי הלכתא משום דדלועים אינם נכללי' בשם ירק ובהא אפילו רבי עקיבא מודה וכדאיתא בגמרא. וצ"ע למה לא כתב הרב הדין כשאמ' ירק המתבשל בקדרה אסור עלי דבהא פליגי רבנן ור' עקיבא כמפורש בגמ' אי שרי בדלועי' כרבנן או אסור.
 
הנודר בכרישי' וכו' במשנה פרק הנודר מן המבושל (דף נ"ג) וכתב הרב בפירוש המשנה וכרישי' כרתי וקפלוטו' שם הכרתי שבארץ יש' עד כאן. ונראה שהחלוק ביניהם בראשם אם הוא גדול ואי' להם כי אם הראש לבד קיפלוט נגזר מלשון קיפלי בלשון יון שרוצה לומר הראש. הנודר מן הכרוב אסור במים כו' משנה סוף פרק הנודר מן המבושל.
 
הנודר מן הכרוב אסור באספרגוס ופי' הרב במשנה שאספרגוס רוצה לומר המים ששולקים בהם הירקות וכו' ולא פי' כן שאר המפרשי' ז"ל וצריך המעיין בלשון הרב לראות שלפעמים פוסק הדין בב' החלוקות במשל הנודר מזה מותר בזה וכופל גם בחלוקה ההפכית ואומר בה גם כן מותר או אסור ולפעמי' אינו אומ' כי אם הדין בחלוק' הראשונ' הנודר בזה מותר בזה וכשהוא בהפך לא פסק אם מותר או אסור והנראה שגם בחלוקה האחרת הדין הוא שמותר וכשלא הזכירו הרב הוא מפני שהדבר פשוט וזה דוקא כשפוסק התר שאומר שהנודר מזה מותר בזה אמנם כשפוסק איסור כגון שאמר הנודר מזה אסור בזה נראה שדוקא הוא ובחלוקה ההפכיות מותר והשכל יחייב כל זה. ויש ראיה לזה שהרב כתב למטה הנודר מן הגריסין אסור במקפה של גריס' ובמי שנדר מן המקפה של גריס' אם יהיה מותר או אסור בגריסי' לא פי' לנו הרב דבר והדין הוא שמותר וכן הוא במשנה בהדיא:
 
הנודר מן הרוטב וכו' בריתא פרק הנודר מן המבושל (דף נב) הנודר מן הרוטב מותר בקיפה או' ופי' הרב בפי' המשנה קיפה תבלין ולא פיר' כן שאר המפ' עיין. והדין לכלם אמת:
 
הנודר מן הגריסי' וכו' (דף נג) משנה סוף פרק הנודר מן המבושל וכבר כתבתי למעלה שבמשנה נאמר בהדיא הדין בנושא ההפכי והוא שהנודר מן המקפה מותר בגריסי' וצ"ע למה לא כתבו הרב והנראה לומר הוא שנראה לו לרב שהדין פשוט ולא יטעה בו האדם דודאי הנודר מן המקפה מותר בגריסין דאם היתה דעתו לאסור גם הגריסין הי"ל לידור מהגריסין והיה אסור בכל:
 
הנודר מפירות הארץ וכו' בריתא פר' הנודר מן הירק (דף נה) אפילו אסור בפירות הארץ כתב הרא"ש פרי העץ ופרי האדמה וכן ראיתי שכתב רב אח' ויש ספק אם הדין הוא כן לדעת הרב שהרא"ש כתב כן מפני שהיה גורס אסור בכל פירות הארץ ודייק מלת כל אמנם הרב שלא כתב כל אפשר שאינו אסור בפירות האילן והחידוש הוא כדין בחלוק' השנית ומותר בכמהין ופטריות. והנראה שאין לנו לשים חלוק בזה בין הרב לשאר הרבני' שכתבו כן. ובפרט על פי הדין שפסק הרמב"ם ז"ל בפרק שמיני מה' ברכות בירך על פירות האילן ב"פ האדמה יצא על פירות האדמ' בורא פי העץ לא יצא. זו היא הגירס' הנמצא' בספרי הרב אף על פי שיש לדין עלי' במקומ' עם כל זה כן היא הנסחא הנמצאת. אם כן משמע דבכלל פירות הארץ פירות האילן לדעת הרב:
 
ואם אמר גידולי קרק' וכו' כן הוא הלשון האמיתי ול"ג כל דאין החלוק בלשון מטעם כל אלא מטעם פירות או גידולי. ומ"ש אף על פי שאין יונקי' וכו' בא לכוון ולתקן קושי' שיש בדבריו הנזכרי' הזכירו בגמרא הקושיא והתירוץ. עיין:
 
הנודר מפירות השנה וכו' בריתא במקו' הנז' ופירו' אסור בכל פירות השנה ר"ל עד תשרי בין של האילן בין של האר' ומות' בגדיי' וכו' ר"ל שהן ב"ח או באי' מהב"ח וגם בכאן הלשון האמיתי הוא ואם אמר גדולי שנה ולא גרסי' כל. וכן מצאתי בספר הרב מהמדוייקים קצת. הנודר מפירות הקיץ. בריתא בלשונה פרק קונם. והטעם כתוב שם במפר' על פי מ"ש בגמרא והוא דזמן לקיטת פירות תאנים קרי קיץ משום דקוצצים אותם ביד: הנודר מן הענבים וכו' מן הזתים וכו' משנה פרק הנודר מן המבושלי' (דף נב) ומ"ש ואפילו החדש הוא בעבודה זרה פר' בתרא (דף סו) פלוגתא דאביי ורבא וחמרא חדתא וענבי אי בתר טעמא אזלי' והוו מין במינו או בתר שמה אזלי' ופסק כרבא דבתר שמה אזלי' או אפש' דאף אביי מודה הכא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם מ"מ הדין דין אמת: מן התמרים מותר כו' מן הסתוניות כו' גם זה משנה בפרק הנזכר. (דף נג) +אמר המגיה זהו לשון הרב רבי' משה בר מיימון והמשנה+ והוצרך הרב להביא גם אלו מפני שיש תנא חולק עלינו ואומר דאסור גם כיוצא מהן מטעם דשם תולדתו קרוייה עליו ואינה הלכה. מן היין מותר הוא עד מותר בירקות שדה. משנה כלשונה שם במקום הנזכ' גם הטעם שכתב הרב כתוב שם. ופירש לנו הרב אגב שאותו הטעם חוזר על כלם ואין חלוק כלל. זולתי שבמשנה נוסף דין אחר והו' מן הכרשי' מות' בקפלוטות וכבר כתבו הרב למעלה ולא סדרו בכללם כדרך התנא מפני שאינו דומה להם ממש שטע' אלו מפני שהן שם לווי וטעם ההיא דכרישין משום דקפלוטות אינם מין כרישים. ולפי שקש' שהתנא חבר כלם ביחד ועל כלם נתן טעם שהו' שם לווי תקן הרב בפי' המשנה וקפלוטות שם הכרתים שבארץ ישראל כאלו גם לאלו יש שם לווי ולכן לא נאס' בהם. ולפי שאין זה מבואר בשמותם לא סדרו הרב בכלל אלו: הנודר מן הכסות וכו' עד לעבורה. הכל משניות בלשונם סמוכות בפרק הנודר מן הירק וכו' (דף נה) ואין חלוק כלל זולת שבמשנה דין העיר קודם לדין הבית והרב סדר קודם דין הבית או מפני שהוא יותר מצוי או כדי לסמוך דיני הבית סמוכין (אמר המגיה הא נמי לשון הרמב"ם והאי דינ' דעלייה תמצא שלהי בכורות) ואע"פ שהפסיק בדרגש מטעם שהוא דומה לדי' הבית והעלייה שעלייה בכלל בית ואין בית בכלל עלייה וכן דין דרגש עם המט' חזר מיד להשלי' דיני הבית. זה נר' לו'. ופי' אגף סתימת הבית רצה לומר מה שנשאר חוץ מהרלת /מהדלת/ ופי' תחומא אלפי' אמה. ופי' עבורה ע' אמה ושירי'. הנוד' הנייה מבני העיר וכו' עד פחו' מכאן מותר בתר' פ"ק. גם בתוס' נדרים פ"ב: הנודר מן המי' וכו' עד על שמו בכורות פ' מעשר בהמה. והביאה הרמב"ן בהלכות פ' אין בין המודר: ופי' היונקות ממנו ר"ל שהם גבוהות מהמקור והוא המעיין שנדר עליו שהיה עולה על הדעת לו' שאין המים עולי' למקום יותר גבוה ממקורם הודיענו שאינו כן שאף על פי שאין עולים שם ממש הרי יונקות משם ואסור א"כ בהם. ופי' אין צ"ל מהנמשכות הוא מבואר. וההשגה כאשר היא כתובה בספרים אינה מובנת אצלי. ואפילו לפי ההגהה שהגיה בה בעל המגדו' קשה כי מה לו להראב"ד להודיענו זה. והיה ראוי לו לבעל המגדול לבאר לנו כונת הרב על פי הגהתו. ואם אותה ההגהה היא אמיתית נלע"ד שכונת הרב המשיג להשיג על הרמ"בם שכתב זה הדין בכל אי זה מעין כי בגמ' לא הוזכר הדין ההוא אלא בפרת ודוקא התם איכא למימר דאסור אפי' במים הגבוהים מעיקר הנהר כגון שהם יוצאות בהרים משו' דקים לן דכל מימות שבעולם באי' מפרת וכן הדין אם נדר מהמים הנמשכות מכל ג' הנהרות האחרי' שבג"ע אמנם בשאר הנהרות אם המים גבוהות מעיקר המעיין או נהר שנדר עליו מי יאמ' לנו דאותם המים יונקי' מאותה המעיין ודוק' בנמשכות הנה אסו' כיון שאנו רואים בהם שהם נמשכות מאותו המעיין אבל בגבוהו' מנין לנו. זה נ"ל ע"פ לשון המגיה ואפש' ע"פ זה הדרך שהלשון האמתי הוא פ' מעשר בהמה ולא אמ' לשם מעיין הנודר וצ"ע הנודר מיורדי הים וכו' משנה כלשונה פ"ד דנדרי' ומ"ש הרב אע"פ שהם מפרשי וכו' לפי שיש בגמ' (דף ל) מחלוק' בפי' סיפ' דמתני' ולפי הלשון הא' הנודר מיושבי היבשה אסור ביורדי הים דוק' באותם יורדי הים שהולכים מעכו ליפו שהוא מקום קרוב והרי הם כיושבי היבשה אמנם ממי שדרכו לפ' באמצע הים מותר ולפי הלשון האחר אינו כן אלא אפי' באותם שדרכם לפ' באמצע הים הגדול אס' ובכלל יושבי יבשה הם דסופ' ליבשה סלוק והרב פסק כזה הלשון האחרון לחומרא. גם בחלוק הא' יש לנו לתפוש לענין הדין חומרא אחד ואף על פי שלא כתבו הרב כתבוה המפ' ז"ל והיא שהנודר מיורדי הים אסור בכל יורדי הים אפילו ההולכים מעכו ליפו דגם הם בכלל יורדי הים ולא בכלל יושבי יבשה: הנודר מרואי חמה וכו' משנה כלשונה פרק נדרים והטעם אמרו בגמרא מדלא קאמר מן הרואי' וכונתם לאפוקי דגים ועוברים. נדר משסע הראש כו' (אמר המגיה צריך להיות משחורי הרא"ש כפי לשו' הרמב"ם והמשנה) גם זו משנה כלשונה במקו' הנזכר והטעם מפו' שם בפי' ואם דרכן לקרות וכו' ביאור מהרב: נדר משובתי שבת כו' גם זו משנה כלשונה במקום הנזכר ומה שכתב הרב שלא נתכוון זה אלא למי שמצוה עליו וכו' הוא ביאור מהרב וכיון לומר מה שאמרו בגמ' על זו המשנ' והו' דתרתי בעינ' ר"ל שהנודר כונתו למי שמצווה ועוש' ולכן בבבא הא' נדר משובתי שבת אסור בישראל ובכותיים ומותר בגוים אפילו מקיימי שבת משום דאע"ג דעושי' אינם מצווי' בבבא האחרונ' מות' בכותיים דאע"ג דמצוו' לא עברי /עבדי/. ופי' אלא למי שמצווה עליו לפי זה ר"ל למי שנר' בעיניו שהו' מצווה ועושה למעוטי כותיים שלדעתם אין מצוה עליה' ויהיה א"כ תיבת למי שמצווה בערך הבבות הרא' למעוטי גוים שובתי שבת שאינם מצווי' ותיבת עליו בערך הבבא השניה למעוטי כותיים שאע"פ שמצווי' אינם עושים כאלו אין עליהם מצוה כזה זה נראה מוכרח לפרש בלשון הרב כפי הנאמ' בגמ' עם שנראה דחוק כפי האמת ולכן היותר נר' שבודאי גם לדעת הרב תרתי בעינן שיהא מצווה עושה אמנם לא היתה כונת הרב להזכיר שתיהם דפשיטא דבעינן שיהא עושה דכשאוסר עצמו משובתי שבת או עולי ירושלם בודאי כונתו ששובת בפועל ועולה גם כן אבל התנאי הב' שיהא מצווה היה אפשר לומר דלא בעינן ליה ואם כן הנודר משובתי שבת הים ראוי שיהא אוס' גם בשאר הגוים אם ימצא ביניהם מי ששובת בשבת ולזה אמר הרב שלא נתכון זה אלא למי שמצוה עליו וכו' ועיקר כונתו לתת טעם לדין הא' ואף על גב שהשלים לעלות רוצה לומר שהוא מצוה בכך והוא הדין בשבת ולא הוצרך הרב להשלים לשונו שמצוה עליו לעלות ועולה כי זה פשיטא שאם אינו עולה לא נכנס בכלל הנדר:
 
הנודר מבני נח וכו' גם זה משנה כלשונה במקום הנזכר ואין חלוק בלשון זולתי שבמשנה הוסיף ואסור באומות וכנראה שחדש התנא לומר שאסו' אפי' באומו' שהם בני אברהם ויצחק והרב קצר בזה לפי שנרא' פשוט גם כי אפילו כשנדר בפי' מזרע אברהם אינם נכנסי' שאר בני אברהם ויצחק חוץ מישר' בזה ובודאי' כשנדר מבני נח אע"פ שמות' בישראל ודאי אסור בשאר האומות אפילו בני אברהם ויצחק.
 
נדר מזרע אברהם וכו' גם זה משנה במקום הנזכר [שם] והביא הרב ראיה שמותר בבני ישמעאל מפסוק כי ביצחק יקרא לך זרע ושמותר בבני יצחק מפסוק ויתן לך את ברכת אברהם. ובגמרא לא הביאו זה הפסוק אלא אמרו ביצחק ולא כל יצחק. והרב ראה שאותה הראיה אינה מספקת כראוי וזה שאמת הדבר שאנו לומדין מזה הפסוק ביצחק ולא כל יצחק אבל מי אמר שאותו קצת הוא יעקב והם נקראו זרע אברהם ולא עשו אולי הוא בהפך לזה הביא הרב פסוק ויתן לך את ברכת אברהם והרי הוא צריך על מה שאמרו בגמרא ביצחק ולא כל יצחק:
 
נדר מן הערלים וכו' גם זו משנה במקום הנזכר [שם] והוסיף הרב הבבא השנייה נדר מן המולין וכו' על מה שנמצא בספרים שלנו במשנה לפי שהיה אפשר לטעות ולומר שאפילו כשנדר מן הערלים אסו' במולי אומות העולם מפני שגם המולין נקראי' ערלים כשנדר מן המולין יהיה אסור במולי אומות העולם לחומרא לזה כפל הרב החלוקה: ומה שאמר שאין הערלה קרויה וכו' הוא לשון המשנה. ומה שאמ' ואין כונתו של זה וכו' הוא ביאור מהרב והוצרך לכך לפי שאין הטעם האחד מספיק דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין ראיה מלשון תורה לזה אמר הרב שגם כונת הנודר היתה לכך ופי' ואין כונתו אלא וכו' אינו שוה למה שאמ' למעלה שלא נתכון זה אלא למי שמצוה עליו לעלות וכו' דהתם תרתי בעי' מצווה ועושה ובכאן אינו תלוי כלל בעשי' אלא בצואה. ויש מן המפר' שכתבו דערל ישר' הנאמר בכאן הוא שמתו אחיו מחמת מילה ואם זו היא דעת הרב גם כן בכאן אנו צריכין שתים הדברים מצווה ועושה שמי שלא מל מפני הסכנה הרי כאלו עשה המצוה:
 
הנודר מישראל אסור בגוים הטעם הוא דכיון שנתגיירו בשם ישראל יכנו והוא בתוספו' פ"ב עד מותר בכהנים:
 
הנודר מבניו וכו' בתרא פ' מי שמת:
 
פרק עשירי אח' שהודיענו הרב ופי' לנו דין הספקות הנולדות בנדרים מצד הלשון בפרק שעבר בא בזה הפרק לבאר לנו דין הספקות הנולדות בנדרים מצד הזמן שקבע.
 
הנודר או הנשבע שאינו טועם היום וכו' הדין שכתב הרב ביום ושבת וחדש ושנה ושבוע והחלוף שיש בין כשאמר אחד או כשאמר זה הכל הוא מוזכר במשנה הראשונה פרק קונם [דף ס עיין בה"רן ובהר"אש] וכתב ביום לשון היום ובשבת ואחרי' כתב לשון זה שבת זה חדש זה וכו' גם היא לשון המשנה כי ביום שוה הוא שיאמר היום כמו יום זה וכפי מה שנראה בגמ' בסוגיא ההיא בעצמה גם באחרים הדין כן ושוה הוא שיאמר שבת זו להשבת ועם כל זה המשנ' תפסה הלשון היותר מבואר לכל כי היום ודאי רוצה לומר בפי הכל יום זה וככה דרך הלשון לכל מה שא"כ בהשב' שלא הורגל בפי הכל לאמרו במקום שבת זו אף שכפי הדין יהיו שתי הלשונות שוים. ומה שכתב לפיכך הנודר שאיני טועם היום וכו' מימרא מרב ירמיה בגמרא ומטעם הגזרה בעצמה שכתב הרב. ומה שכתב נדר שאיני טועם יום הרי זה ספק וכו' הוא בעיא בגמר' ולא אפשי' ולכן פסק הדין בה כדין כל ספק ואע"ג דלא אבעיא בגמרא אלא בחלוקה הראשו' של המשנה ביום כתבה הרב בכל א' וא' משאר החלוקו' דודאי הדין שוה בכלם והודיענו חידוש אגב דכשאמר חדש סתם ולא אמר א' ולא זה שהו' אסור ל' יום גמורי' כדין מי שאמר חדש א' וכן מי שא' שנה סתם שאסו' בה ובעבורה כדין שנה א' ואע"פ שלא בא זה מבואר כל הצורך בדברי הרב כך היא כונתו בודאי וטעם החילוק בין שבת זו לחדש זה דבשבת אסו' בימות החול וגם ביום השבת עצמו ובחדש זה מותר ביום ר"ח הוא מבואר דכשאדם אומר שבת על כל השבוע אומר עם השבת והוא החדוש שהודיענו התנא בזה דאסור גם ביום השבת כדאי' בגמר' מש"אכ בחדש דיום ר"ח הוא מהחדש הבא בלשון בני אדם אפילו כשהם שתי ימים ר"ח והחדש שעבר הוא חסר יום אחד ונשלם עם יום ר"ח הרא' ע"כז אינו אסו' ביו' ר"ח והו' הוא החדוש שהודיענו בזאת החלוק' כדאי' בגמ' וזהו פי' דברי הרב במה שאמר אע"פ שהיה חדש חסר כלו' שעושה הוא אותו חסר יום אחד בזה שאינו מונה יום ר"ח הרא' ממנו כן נראה לפ' דברי הרב שפיר' חדש חסר חוזר על החדש שעבר עליו אבל המפ' בגמרא לא פי' כן אלא על החדש הבא שהוא חסר באמת כפי חשבון העבור וכשהוא חסר ועושי' ב' ימים ר"ח הראשון הוא מהחדש שעבר כדי למלאות אותו שכן דרך החדשים על הרוב אחד מלא וא' חסר ולפי זה כח /בא/ זה הלשון כאלו אומ' אפי' היה חדש מלא החדש ההו' שנדר עליו וגם זה הפירו' אפשר לפרשו על דברי הרב ומה שכתב דחדש א' או חדש סתם הוא שלשים יום עדיין לא ידעתי מקומו בגמרא בביאור: ומה שכתב בדין שנה זו אפי' לא נשאר מן השנה אלא יום אחד וכו' הוא בר"ה פר' קמא [דף יב] ומכאן למדנו לדעת הרב כי מי שהיה עומד ביום שבת ונדר שבת זו שאינו אסור אלא באותו יום שבת לבד ולמחר מותר מיד. גם מי שהיה עומד בשנה השביעית ואמר שבוע זו שאינו אסו' אלא באותה השנה דזיל בתר טעמ' ויש מפ' שלא כתבו כן על פי פי' אחד שפי' במשנה הנזכר שהעומד ביום השבת ונדר שבת זו שאסור באותו יום השבת וכו' ובששת ימי החול הבאי' ואינו כן לדעת הרב גם הר"ן [בפ' קונם יין דף ס' במשנ' ראשונה דף סג] ביטל אותה הסברה ומה שכתב ואם נתעברה השנה וכו' משנה בפרק הנזכר אלא שהוסיף הרב לבאר שמדבר אפילו בשנה אחת לאפוקי מקצת הפוסקים שדוקא בשנה זו אסור בה ובעבורה וכבר ביטל הר"ן ז"ל אותה הסברא:
 
אמר נוכל זה וכו' מקום הנזכר פלוגתא דרבי יהודה ורבנן בשנת יובל אי עולה לכאן ולכאן או לא והלכה כחכמי' ואינה עולה. הנה נתבאר כל הלשון כלל ופרט זולתי שלא ידעתי לתת טעם בשלימות לשנוי המשלים ששם הרב באיסור הנודר שאסר על עצמו שבקצת מהם כגון ביום ושבת אמר שאיני טועם ובקצת אמר שאיני שותה חדש וכו' ובשנה אמר שאיני אוכל בשר ובשבוע אמר שאיני שותה יין. שאיני שותה יין עד ר"ח אדר וכו' משנה ופיר' מהגמרא עליה פ' קונם. והראב"ד השיג על הרב בב' חלקי הדין וכתב שבין כשידע שהשנ' מעוברת או שלא ידע לעולם סתם אדר הוא על אדר הראשון בין כשאמר רא' אדר בין כשאמר סוף וטעמו ז"ל הוא אם בחלוקה הא' שלא ידע השכל מחייב בכך וכמו שכשאמר עד ראש אדר רוצה לומר ראש אדר ראשון אפי' לדעת הרמ"בם ז"ל כן כשאמר עד סוף אדר ר"ל אדר ראשון דמה שאמר ראש מסוף וזה אליבא דכ"ע כלומ' דליכא פלוגתא בהכי מר"מ ור' יהודה. גם בחלוקה הב' כשידע שהשנה מעוברת הדין הוא כאשר כתב מטעם דהוא מחלוקת בין ר"מ ור' יהודה דלר"מ אדר סתם הוא אדר ב' כשידע שהשנה מעוברת ולר' יהודה הוא אדר ראשון. ור"מ ורבי יהודה הלכה כר"י ואם כן הכא דקאמר אדר סתם אדר ראשון משמע בין ראש בין סוף וכן פסקו הרמב"ן והרש"בא והר"ן והרא"ש כר"י וסברת הרב בב' החלוקות היא זו. אם בחלוקה הא' סובר הרב דב' אדרים כחדש אחד הן הילכך כי אמר ראש מיתסר עד ר"ח אדר רא' וכי אמר עד סוף מיתסר עד סוף אדר ב' וזו היא כונת בעל המגדול אלא שהרבה דברים לבטלה. גם לא הרגיש שהראב"ד הי' משיג על הרב בחלוקה השנית ג"כ. והראיה שהוסיף לקיים דברי הרב בזאת החלוקה הראשונה מטעם שאמר התנא ב' בבות היא יפה. גם הר"אש כתבה בפסקיו ומכחה קיים אותה הגרסא גם בחלוקה השנית אע"פ שכפי הנראה שהיא השגה חזק' סברת הרב היא דאע"ג דק"ל בכל דוכתא ר"מ ור"י הלכה כר"י בכאן הלכה כר"מ כיון דהיה קש' לבעל הגמ' למימר דסתם מתני' כר' יהודה ואוקמוה כרבי מאיר מה נאמ' דטעמא דמקשה היא משום דסתם מתניתין בכל דוכתא ר"מ היא לא היא. דלא קאמר הכא לימא מתני' דלא כר"מ אלא לימא מתני כר"י ותו דאייתיאו בגמרא בריתא סתמית דתני בה בהדי' דכשידע שהשנה מעוברת וקאמר עד ר"ח אדר סתם הוא אדר ב' משמע דהכי הלכה ואע"ג דאפשר לו' דההיא בריתא ר"מ קתני לה ואהכי דוקא אייתוה בגמרא לו' דאיכא לאפלוגי בין כשידע שהשנה מעוברת לכשלא ידע ומתני' בשלא ידע ואתי' כרבי מאיר. דעת הרב זכרונו לברכה אינה כן אלא דלמפסק הלכתא אייתוה בגמרא ולמימר דאע"ג דבכל דוכתא הלכה כרבי יהודה הכא הלכה כר"מ והיה נראה לכאורה לומר דדוקא לענין נדרים פסקה הרב משום דאיכא ספיקא אי אדר הראשון קאמר או אדר הב' וק"ל דסתם נדרים להחמיר אבל לא לענין שטרות אלא דהלכה כר' יהודה ולא היא דאי הכי הוה ליה לרב לאיתויי סברת רבי יהודה לענין הפסק בהלכות מלוה ולוה בדיני שטרות דאי הלכה כרבי יהודה ובאדר ב' לא כתב אדר ב' אלא אדר סתם ה"ל שטר מוקדם דמשמע אדר ראשון ופסול אבל השתא דלית הלכתא כר' יהודה וסתם אדר הוא אדר ב' לא נפקא לן מידי אי כתב אדר ראשון אדר סתם דמה נאמר דמשמע אדר ב' מה בכך ה"ל שטר מאוחר וכשר. ואם כן משמע דפסק הרב כר' מאיר בין בנדרים בין בשטרו' הוא מטעמא דכתיבנא ועם שכפי הנראה הוא טעם חלוש לא זכיתי להביא בידי טעם יפה ממנו. האוסר עצמו בדבר עד הפסח וכו' משנה פרק קונם דף ס'. ומה שפסק שגם כשאמר עד לפני הפסח שאינו אסור אלא עד שיגיע זו היא סברת הרב ז"ל על פי סוגית הגמרא שם [דף סא] ויש אחרים שפסקו שכשאמר עד לפני הוא אסור עד שיצא מכח סוגית פר' האומר בקידושין [דף סד]. הדברי' ברורים בפירוש הר"ן יעויינו משם. אמר עד הקציר או עד הבציר זה הכלל וכו'. הכל הוא לשון המשנה שם בפרק קונם [דף סא] ופירוש שזמנו קבוע רוצה לומר שזמן המשכו הוא קבוע כמו הפסח שהוא שבעה ימים ולכן כשאמר עד שיהא הפסח כונתו לאסור עצמו בכל הפסח אמנם הקציר אין זמן המשכו קבוע שהכל הוא כפי השנים ולכן אפילו כשאמר עד שיהא כונתו עד שיגיע. האוסר עצמו בדבר עד הקיץ וכו' משנה פרק הנזכר [שם] גם בתוספתא פ"ד. וטעם למה תאנים דוקא כתבתיו למעלה ודין הנודר מפירות הקיץ. עד הקציר וכו' גם זה משנה (דף סב) פיר' ואמר וכו' גם זה משנה אלא שבמשנה קתני עד שיקפילו המוקצועות ופיר' הרב המחצלאות. ויש מי שפי' הסכיני' שחותכי' בהם התאני' לעשות העגולי'. הכל לפי מקום נדרו וכו' משנה [שם] אלא שהוסיף הרב שלנודר לתיקון הלשון גם הוסיף לפרש כיצד וכו' והוא בריתא בגמרא לפי שקשה לו פשיט' ובכל דיני הנדר ככה הוא כמו שכתב הרב. [בריש פרק תשיעי]. לזה פי' שבכאן הודיענו חדוש והוא שיצא מאותו המקום למקום אחר ושיש לנו לילך אחד /אחר/ המקום שהיה בו הנודר בזמן הנדר בין לקולא בין לחומרא: עד כאן נמצא בקונדרסי המחבר:
שו"ת מהרלב"ח סימן י
 
ראיתי דברי החכם השלם כמה"ר שמואל הלוי יצ"ו שכתב על דבר הלכה למעשה אירע שם במצרים מקום מושבו בקהל קודש מהמערביים זה ימים רבים היו מצויינים ומתפללים בבית אחד לעצמם ועתה מקרוב בטלו אותו הב"הכ ורצו לקבוע תפלתם עם תושבי הארץ בב"ה הידועה להם באומרם אין זה כי אם בית אלקים והקהל הקדוש יצ"ו מהתושבים מעכבים בהם ומוחים בידם לסבות שנזכר בסדר השאלה והחכם השלם הנזכר יצ"ו פסק שהדין עם הק"ק מהתושבים יצ"ו מכח כל אותם הראיות הכתובות בפסק דינו:
 
והאמת שקצת מפלפוליו נראה שהם אמתיים ומתוקי' מדבש ובפרט כל מה שכתב בביאור דברי התוספו' והרא"ש ז"ל. גם כלל דבריו והפסק דין שהוציא מכח פלפוליו היה נראה שהוא דבר שהשכל גוזר עליו. וגם אני בראותי פרט ספור המעשה בשאלה בטרם רואי דבריו היה נראה בעיני ששור' הדין נותן מה שהעלה הוא לבסוף ובפרט על פי ההרגל והמנהג שנתגדלנו עליו ממעשי' בכל יום במכירת חזקת מקומות ב"ה איש לחברו ודברי הפוסקים ז"ל כאשר כתב הוא בעצמו בסוף. וכל טענותיו מזה הצד ערבים מאד ויש לו שכר טוב בעמלו. האמנם להורות למעשה שבתי זממתי בלשון הרשב"א ז"ל שהביא והטורח אשר טרח להלום אותו אל כונתו כי בראותו שפשוטו רחוק מאד מדבריו הלך אל דרך אחרת ומכח פלפולו רצה להעלות דמאי דכתב הרשב"א הוא לפי הקס"דא ורוח אחרת עמו לפי האמת ובמחילה מכ"ת נראה בעיני דאי אפשר לומר כן וזה שכל פלפוליו שם הם בנויים על יסוד שמה שכתב הרשב"א ז"ל וי"ל משום דאיכא למימר שאני ירושלם דלא נתחלקה כלל מעולם וכעין מקדש לרבי יהוד' שרצה לומר וכעין שלא נתחלק מקדש לרבי יהודה וכן נראה פשט הלשון באמת אבל אי אפשר לומר כן בשום פנים שאם כן נראה דלרבי יהודה מקדש לא נתחלק וירושלם נתחלקה דאם לא כן למה חלק בין מקדש לירושלם ואין ליחס סברא כזו למקשה כי היא טעות גדולה ולא נמצאת בדברי שום תנא ולא אמור' ולפי מה שרצה גם הוא להוכיח מצורת השמועה דהשתא לא סליק אדעתין כלל דנתחלקה ירושלם אפילו לדעת רבי יהודה אם כן למה תפש במושלם הרשב"א ז"ל במקדש שלא נתחלק טפי מירושלם והלא שקולים הם בחלוק או בלתי חלוק לדעת כ"ע וגם הוא קיים זה מטעם סברא גם מה שכתב כ"ת דכן הוא דעת התוספ' במחילה אינו כן אלא אדרב' בהפך דכל דבריהם שם בנויי' על יסוד דאליבא דכ"ע נתחלקה ירושלם דאי סברי דלא נתחלקה א"כ מ"ל קדוש' רבה או קדוש' זוטא אפי' של חול שלא נתחלק לאו ארץ אחוזתכ' קרינ' ביה אשר לפי זה יש לנו לומר דסברת הרשב"א ז"ל היא כדעת רש"י דליכא חלוק בטעמייהו דהני תנאי בין הקס"ד למסקנא דפליגי אי נתחלקה ירושלם או לא ומאי דכתב וכעין מקדש לרבי יהודה אין הדמיון וההשואה בבלתי חלוק אלא לומ' דיש טעם פרטי לחלק בין ירושלם לב"ה לת"ק ולעולם לא תסייע לרבי שמואל בר נחמני כמו שיש טעם לחלק בין מקדש לב"ה לדעת רבי יהודה לפי הקס"ד דמקום מקדש קאמר לאותובי עליה דאי לא הוה טעמא לחלק אדרבה הוא סייעת' ומהו הטעם לחלק לא פירש לנו הרשב"א אבל תפש במושלם דאיכא טעמא לחלק בין מקדש לב"ה לדעת ר' יהודה כיון דאקשו מינה בפשיטות לרבי שמואל בר נחמני וה"ה נמי דאיכא טעמא לחלק בין ירושלם לב"ה לדעת ת"ק. אבל הטעמי' אינם שוים דלדעת ת"ק החלוק הוא שירושלם לא נתחלקה מעולם וב"ה היה של יחיד בראשונה. ולדעת רבי יהודה אף על פי ששניהם היו של יחיד בראשונה עם כל זה יש טעם בין לטעמא דכתב רש"י בכאן ובא אשר לו הבית פרט להקדש. דדוקא קדש דבית המקדש לא קדש דבתי כנסיות כדכתבו התוספ' ביומא לפי הקס"ד בין לטעמא דכתב ביומא דכשקנה דוד את הגורן מארונ' גבה הכסף מכל שבט ושבט. ואם כן אע"ג בדנתחלק כיון שגבה הכסף מכל ישראל ה"ל כאלו לא נתחלק. זהו פירוש דבריו ז"ל כפי הנרא' באמת ואם כן לא נעל דלת בפני מה שהשיב החכם יצ"ו בתירוץ הקושיא שהקשה אשר מכח זה אמר דמאי דכתב הרשב"א ז"ל הוא לפי הקס"ד לא כפי האמת וח"ו שנאמר כן אלא דודאי להלכתא אמרה הרב ולמעשה ומה שכתב החכם יצ"ו דמקשה זה טועה הוא וכו' אמת הדבר שכן כתבו התוספות. אבל לדעת הרשב"א כיון שהתלמוד קבל הקושיא ותרץ נראה דדבריו אמת. ומה שהשיב הוא כנגד זה דלא תרץ הכי אלא משום דבלאו הכי בעי למימר דרבי יהודה כת"ק גם זה ראיתי שכתב הר"אש בתוספותיו ולא מכרעה דס"ל להרשב"א ז"ל דכיון דליכא טעמא בסוגיא בעצמה לתרץ הכי ודאי לא תריצו הכי אלא משום דמשמע להו דמאי דס"ד דמקשה קושטא הוא ואם כן הויא הלכתא. וכן כתב הרשב"א בפירוש בתשו' שאלה. וז"ל שם אבל ב"הכ של כרכים שבאים שם אנשים נכרים דעלמא אי אפשר למוכרה לעולם מפני שיד הכל שוה בה ואפילו הרחוקים יש להם חלק בה ואין הקהל יכולים למכור מה שהוא של רבים שאינו מכלל קהלם ע"כ: הרי נראה מבורר מכאן בהפך מה שכתב החכם יצ"ו ולדעת הרשב"א ז"ל ככה היא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל. ועל פיהם ראוי להורות ולעשות מעשה. האמנם בנדון שלפנינו כיון שק"ק מהמערביי' שתקו עד עתה הרי אבדו זכותם וקנו מקומות בית הכנסת הק"ק מהמסתערביים מפני דרכי שלום כאשר נ"ל כל זה מבואר מהתשובה הנזכר והיא סי' תקנ"ג: +הגה"ה הדין דין אמת ומוסכם בכל הפוסקים הרמב"ם בפ' י"א להלכו' תפלה והר"אש בפסקיו דמגילה דף ל"ט והטור א"ח סימן קנ"ג וסמ"ג ספר מצות עשה סי' י"ט דף ק"ב ע"ג משמ' כן אבל לא מצאתיו בהרשב"א בתשובותיו סי' תקנ"ג הכתוב כאן וגם לא בתשובות המיוחסים להרמב"ן שמעורבי' בהם קצת תשובות הרש"בא אף שהרב יוסף קארו בהקדמותיו אומ' שכולה הם תשובות הרש"בא:+
שו"ת מהרלב"ח סימן יא
 
שאלה אשה שקבלה גיטה מיד בעלה או שלוחו ולא גרשה לשעתה אלא לאחר זמן כגון שאמר לה ולא תתגרשי בו עד זמן פלוני מאי זה זמן מונה הצ' יום לנשואיה. אם מיום הנתינה ולפי זה אם הזמן שקבע לה לגרושיה על ידי אותו הגט היה יותר מצ' יום תוכל להנשא מיד ביום שיגיע הזמן או מיום זמן הגירושין וצריכה להמתין צ' יום אחר כך.
 
תשובה כבר נודע מחלוקת רב ושמואל בגיטין פר' שני [דף י"ח יבמות מ"ב ע"ב] מאימת מונין לגט רב אמר משעת נתינת הגט ושמואל אמר משעת כתיבה. ולשם מביא תניא כותיה דרב ותניא כותיה דשמואל. וכפי הנראה מהפוסקים כתוב ברוב הספרים בסוף הסוגיא בגמרא והלכתא משעת כתיבה ובמיעוטא אינו כתוב פסק הלכה כלל ובמיעוטא דמיעוטא כתוב והלכתא משעת נתינה אבל זאת הגרסא ודאי אינ' עקר כאשר כתב בעל סמ"ג (בהלכות מיאון סי' נ' דף ק"לה ע"א בשם רבי פריג דום ומייתי לה בש"ס ר"י ובשם הירושלמי פרק החולץ דף ו' ע"ב. ומה שכת' המחבר הזה בשם ר"י אלפס הוא פרק ב' דגיטין דף תקס"א ועיין התם בהר"ן והרמב"ם פרק י"א דהלכו' גירושין והרב בר ששת סימ' רמ"ז והטור אבן העזר סי' יג) ובספרו של הרי"ף ז"ל לא היה כתוב והלכתא משעת כתיבה ואפ"ה לא הביא כי אם תניא כותיה דשמואל ופסק כותיה. והר"אש ז"ל תמה עליו בפסקיו וז"ל ודבריו תמוהי' למה פסק הלכתא כשמואל הא קי"ל הלכתא כרב באיסורי ועוד דרב פפא ורב הונ' בריה דרב יהושע דאינון אימוראי בתראי עבדי כרב ויש ספרי' שכ' בהן והלכת' משעת כתיבה ומשמע דרי"ף אינו גורס אותו מאחר שלא כתבו בהלכותיו ובכל אשכנז וצרפת נהגו משעת נתינה כרב עכ"ל. ומי שיראה לשון סמ"ג וההג"הה המיימוניות [פרק י"א מהלכות גירושין] ילמוד שני דברים בזה שכתב הר"אש. הא' שתמיהת הר"אש כנגד הר"יף אינה תמיהא כי גם שלא יהיה כתוב בספרו והלכתא משעת כתיבה פסק כשמואל מכח הירושלמי בפרק החולץ שפסקו כן בפי'. וכפי הנראה גם שם לא היה צריך לפסוק כן בפירוש שמכח הכלל שיש לנו רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן היינו פוסקין כן דרבי יוחנן אתי כשמואל ופליגי על רב ורבי חנינא ורב ורבי חנינא הלכה כרב וכל שכן דהלכה כרבי יוחנן לגבי רבי חנינא. הרי נראה כפי אלו הכללים דהלכתא כשמואל אבל עדיפא מינה דפסקו כן התם בפירוש. ואולי שהוצרכו לכך משום דהוי רבי יוחנן יחידאה לגבי תרי דמאי דקאמר שמואל לאו הלכתא לגבי רב ונשארו רב ורבי חנינא כנגד רבי יוחנן. ואף על גב דבכל חד וחד מתרויהו היכא דפליג על ר' יוחנן הלכה כרבי יוחנן היכא דפליגי תרויהו עליה הוי יחיד לגבי רבים ולאו הלכתא כותיה ומ"ה פסקי הלכה כותיה בפי'. עוד דבר שני יש ללמוד מדברי הרבנים האלו בעל סמ"ג ובעל ההג"הה והוא דמאי דכתב הר"אש ובכל אשכנז וצרפת נהגו משעת נתינ' לא מכח הדי' לדעתם נהגו כן אלא מתורת חומרא. ואולי שבימי בעל סמ"ג לא היו נוהגים כן. כלל הדבר שכפי גרסת רוב ספרי הגמ' הישנים ההלכה היא משעת כתיבה וכן הוא כפי הירושלמי והרי"ף כן פסק בבפי' /בפי'/ והרמב"ם גם כן בפ"יא מה' גירושין והראב"ד לא השיגו גם בעל סמ"ג ובעל ההגהה כנזכר למע'. גם בעלי החדושים הרשב"א והר"ן וריב"ש כן כתבו בפי' ודברי הרמב"ן לא ראיתי והדעת נותנת דגם הוא סובר כסברתם שאל"כ היו הם מביאי' דבריו. גם בעל ס' אורחות חיים הביא סברת הרי"ף לבד ולפי זה הדין פשוט בנדון שלפנינו ועל פי להקת הרבנים האלו לפסו' ובפרט במלתא דרבנן האמנם לפי המנהג שכתב הר"אש שצריכה למנו' משעת נתינה צ"ע בנדון שלפנינו והיה נראה לכאורה לומר שצריכה למנות משעת זמן הגירושין ולא יספיק בשתמנה משעת הנתינה וזה שזמן תשלום הגירושין הוא כמו שעת נתינה שאם נאבד הגט או נקרא קודם אותו הזמן או אפילו שיהיה קיים אז אם היה הגט בר"ה ונאבד או נקרע קודם שתחזור ותטלנו אינה מגורשת כמבוא' בספרי כל הפוסקי' וכתבו הרמב"ם בפרק ט' [הלכו' גירושין] ועיקרו בגמרא הוא בכתובות פרק הכותב [דף פ"ו ע"ב] ואם כן לפי זה שעת זמן הגירושין היא כמו נתינה. ועוד יתקיי' זה מלשון הרמב"ם ז"ל שכת' בפ"ט בהעתיקו זה הדי'. וז"ל אבל התולה הגירושי' בזמן או במעשה לא הגיע גט לידה בתורת גירושין אלא בתורת פקדון עד הזמן שקבע וכו'. עכ"ל. ואם הגיע לידה בתורת פקדון אין כאן נתינה כלל דמ"ל שיהיה בידה בפקדו' או שיהיה ביד שליש. ועוד נראה שיש לקיים זה הדין מצד אחר והוא שודאי אם יתייחד הבעל עם האשה אחר נתינת גט כזה בידה קודם תשלום הזמן שדין זה הגט יהיה כדין גט ישן והוא הגט שנתיחד הבעל אם האש' בין כתיבה לנתינה ולא כדין מי שנתיחד עם גרושתו. וזה אין צריך לראיה כי השכל גוזר כך וכן בעל הטור תפס זה כדבר פשוט בדין דומה לזה. שכתב שם (אבן העזר אמר הכי בסי' קמ"ח): וז"ל לפיכך שכיב מרע שכתב גט לאשתו מעכשו אם מתי לא יתיחד עמה וכו' שאם אין גט חל עד שעת מיתה הרי הוא גט ישן ואם חל מיד הרי הוא ככל אדם המתיחד עם גרושתו שצריכ' ממנו גט שמא בעל לשם קידושין. עכ"ל. הרי מבורר מזה שדין זה הגט לענין היחוד הוא כדין גט ישן ולא כדין המתיחד עם גרושתו. וכבר נתבאר בספרי כל הפוסקים וגם הוא בלשון הטור שכתבתי שלענין התר האשה לשוק יש קולא יותר ביחוד הבעל בין כתיבה לנתינה מביחוד עם גרושתו דבגט ישן לא תתגרש לכתחלה ואם נתגרש' תנשא לכתחלה או אם נשאת לא תצא כשנתן הבעל הגט ביד שליח מתחלה ואחר כך נתיחד ונתגרש על ידי השליח כאשר כתב הרב רבינו אשר בפרק הזורק: מכח ראיות בשם הרמ"ה והעתיקו בעל הטור אבן העזר סימן קמא וקמ"ח: אמנם ביחוד עם גרושתו בעדי' היא ספק מקודש' וצריכ' גט שני מספק ואם נשאת בלא גט ב' תצא. ואם הוא מדאוריתא או מדרבנן כבר האריכו הפוסקים בזה ולפי שאינו מהנדון שלפנינו לא אאריך להביא דבריהם וסברתם זולתי דברי הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל יען שצריך עיון להשיג בשלמות סברתו. ואומר שכפי לשונו זכרונו לברכה שכתב הוא מדרבנן שכתב שם (בפ"ד מהלכ' אישות) וז"ל המקדש בפסולי עדות של דברי סופרים או בעדים שהם ספק פסולי תורה וכו' ואם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו מדברי סופרים וכן דין כל קידושי ספק וכו'. עכ"ל. וכבר האריך הרר"יק ז"ל בתשובותיו (שרש קע"ב:) לבאר שזו היא דעת הרמב"ם ושיש חלוק לדעתו בין דין ספק קדושין שכתב בפרק הנזכר לדין ספק גירושין שכת' הרב (בפר' עשירי מהג"ר) אלא שלע"ד צ"ע ע"פ זה בביאור דברי הרב שכתב בה' איסורי ביאה פרק חמשה עשר. וז"ל ג' ממזרים הם וכו' וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון הבא על האשה שנתקדשה ספק קידושין או נתגרשה ספק גרושין וכיוצא בהן. הרי שהשוה הרב בכאן ספק קדושין לספק גרושי'. עוד יש לשון אחד מהרב ז"ל כולל בדינין האלו מה' טומאת מת (בסוף פרק תשיעי) וראיתי להעתיקו פה לפי שהוא פתח להבין כונת הרב בכל אלו הדברים בספרים שלנו הוא בטעות וז"ל כפי הספר המוגה. ודבר ידוע שכל אלו הטומאות וכיוצא בהן שהן משום ספק הרי הן של דבריהם ואין טמא מן התורה אלא מי שנטמא טומאה ודאי אבל כל הספקות בין בטומאות בין במאכלות אסורות בין בעריות ושבתות אין חייבי' עליהם אלא מדברי סופרים כמו שביארנו בהלכות איסורי ביאה ובכמה מקומות. ואף על פי כן דבר שחייבי' על זדונו כרת ספיקו אסור מן התורה שהרי העושה אותו חייב אשם תלוי כמו שביארנו בהלכות שגגות: עד כאן לשונו: כלל הדבר שיש חומרא יותר לענין התר האשה לשוק בייחוד עם גרושתו מבייחוד עם אשתו בין כתיבת הגט לנתינה שהמתיחד עם גרושתו צריכה גט שני מספק ואם נשאת בלא גט תצא לפחות מדרברן /מדרבנן/ אמנם המתיחד בין כתיבה לנתינה דוקא לכתח' לא תתגרש בו ואם הבעל לפנינו ראוי לעשות באופן שיתן לה גט אחר. אמנם אם לא יהיה אפשר תנשא בו לכתחילה והיותר חומרא שיש בה הוא שלא תנשא לכתחלה אבל אם נשאת לא תצא וזה כשנתגרשה ע' שליח כמבואר למעלה. והיה נלע"ד שהנותן גט לאשתו על תנאי בלא מעכשו ונתיחד עמה קודם שנתקיים התנאי או שנתן לה גט ואמר לה שלא תתגרש בו עד זמן פלו' ונתיחד עמה קודם אותו הזמן שבין זה הגט הוא כדין גט ישן שנתן על ידי שליח הנז' למעלה שלכתחלה לא תנשא בו לדעת הרמ"ה כי כן נראה מהטעם שכת' הוא ז"ל לאותו החלוק אשר כתבו הרא"ש ז"ל במקום הנז' יעויין שם. אלא שראיתי לבעל הטורים שלא כתב כן בסי' הנז' דהיינו סימן קמ"ח. גם בזה לא אאריך ולא בביאור סברת הרמ"בם ז"ל בחומרא שכתב בזה בפ"ח מהלכותיו שהשוה לענין היחוד גט על תנאי בלא מעכשו לגט על תנאי כמעכשו. ובשניהם פסק שהיא ספק מגורשת כי לפי האמת נר' סברה זרה לומ' בגט על תנאי בלא מעכשו שהיא ספק מגורשת כי לפי סוגית הגמרא בפרא מי שאחזו (דף טו) על הבריתא שאמרה הרי זה גיטך על מנת שאעבור מכנגד פניך שלשי' יום נראה שדינו כדין גט ישן ובכל זה לא אאריך יען שאינו מהענין. ולדברי הכל יש קולא רבה יותר ביחוד בגט שלפנינו קודם זמן הגירושין לענין היתר האשה מבייחוד אחר הגט שנתגרשה בו מכל וכל. וכי היכי דלענין התר האשה לשוק דין זה הגט כדין הגט שנתיחד עם האשה בין כתיבה לנתינה ולא כדין הגט שנתיחד עמה אחר נתינה. הכי נמי לענין מנין הצ' יום יהיה דינו כדין גט שלא נתן עדיין ביד האשה ולא כדין גט שכבר נתן בידה דאי לא ה"ל לכאורה תרתי קולי דסתרן: הרי שמאלו הצדדי' נראה שצריכה למנות הצ' יום משעת זמן גמר הגירושין למאן דאמר דמנין משעת נתינה ולא משעת כתיבה. ועכ"ז נראה לע"ד להורות לשואל הלכה למעשה באשה שהיתה עגונה ב' שנים אחר נתינת הגט לידה שכך האריך לה הבעל זמן הגירושין שלא היתה צריכה למנות עוד התשעים יום ושיכולה להנשא ביום תשלום הזמן והראיה שיש לי בזה ועליה סמכתי להתיר אפילו כפי המנהג שכתב הרא"ש היא שכיון שאין חשש בגט כזה שמא נתיחד עמה וכדאמר בגמרא בגט שנתאחר זמן הנתינה לזמן הכתיבה ולגט ישן לא חיישינן שהרי לא נתיחד עמה מן הראוי היה אליבא דכ"ע למנות משעת כתיבה ולא משעת נתינה וסברת רב והבריתא דתניא כותיה דאמרו משעת נתינה דוקא הוא מטעם שלא יאמרו על ב' נשים בחצר א' זו אסורה וזו מותרת כדאיתא בגמרא בהדיא (גיטין י"ח) וז"ל אתמר מאימתי מוני' לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה. מתקיף לה רב נתן בר הושעיא לשמואל יאמרו שני נשים בחצר א' זו אסורה וזו מותרת. א"ל אביי זו זמן גיטה מוכיח עליה וזו זמן גיטה מוכיח עליה. תניא כותיה דרב וכו' תניא כותיה דשמואל וכו' וכתבו בתוספות בפי' לטעמא דההוא בריתא דתניא כותיה דרב הוא משום שלא יאמרו ב' נשים בחצר א' וכו' ע"כ. הרי מבואר דטעמא דרב והבריתא דתניא כותיה הוא משום שמא יאמרו וכו' ואי לאו האי טעמא כולי עלמא הוו מודי דהראוי היה למנות משעת כתיבה לא משעת נתינה כיון דלא נתיחד עמה. ובנדון דידן ליכא האי חששא כלל. וליכא למגזר מידי דדוקא זמן כתיבת הגט לא ידעי אינשי וסברי שביום הנתינה נכתב ואתו למימ' זו אסורה וזו מותרת אבל כשהכתיבה והנתינה לב' הנשי' ביום א' והא' נתגרשה לשעתה והאחרת לאחר זמן ליכא למיחש מידי ומאן דחזי סבר דשתיהן נתגרשו לשעתן או שלשתיהן יש למנות משעת הנתינה. וליכא למימר אף על גב דליכא טעמא למגזר כיון דליכא שום חשש טעות מ"מ לית לן למפלג בהא וכיון דזמן תשלום הגירושין הוא כמו שעת נתינה מהטעמי' הכתובים למעלה אית לן לממני הצ' יום משעת תשלום הגירושין. הא ליכא למימר דכיון דליכא חששא למטעי בה כלל לית לן למגזר בהא דהוי גזירה לגזיר' ותרויהו גזירות הוו על מלתא דרבנן דהיא המתנת הצ' יום ועוד ראיה לדבר מה שכתבו התוספות בפרק החולץ עלה הההיא /דההיא/ דאמר בגמרא (דף מ"א) תנו רבנן יבמה שחלצו לה אחין בתוך שלשה וכו': הוי השלשה חדשים שאמר משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת היבם והקשו התם ומאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינה וכו' ומשני אמר רבא ק"ו וכו' וכתבו עלה התוספות וז"ל מאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינ' אף על גב דודאי לא בא עליה משעת כתיבה דאם כן לא היה פוטרה בגט זה דה"ל גט ישן וטעמא מפרש בפ"ב דגיטין (י"ח) שלא יאמרו שתי' נשי' בחצר א' זו אסורה וזו מותרת שהעולם סוברים שכתיבת שניהם היתה סמוך לנתינה ויבאו להתיר תוך ג'. והכא גבי חליצה נמי יסברו ששתיהן סמוך למיתה חלצו ויבאו להתיר תוך ג'. ומשני וכו' הרי שבקשו הם ז"ל צד למטעי בחלוצה לתת סברא למקשה שהקשה מאי שנא דאי לא ליכא קושיא: ונראה דמשום הכי נמי שנו הם ז"ל בהחולץ בפירוש' דההיא דגיטין בשני דברים מפרשי' האחד הוא שרש"י פירש בחצר א' כמו בבית אחד וז"ל שם ב' נשים בחצר א' של אדם א' שפירש לים ומסר ב' גיטין לב' נשיו בו ביום אלא שזה קדם לזה כתיבתו חדש ולשמואל זו תנשא לסוף ב' חדשים וזו לסוף ג' ויתמהו בני אדם שראו ונתגרשו ביום אחד עד כאן לשונו: הרי שכתב בפי' בחצר א' של אדם א' ובעלי התוספות זכרונם לברכה הניחוהו כפשוטו בחצר אחד. כי בחליצה א"א שיהיו ב' חלוצות מבית אחד ועוד שנו בדבר אחד כפי הנראה שלדעת רש"י זכרונו לברכה אין החשש בכאן מטעם דנפיק חורבא מינה אלא דהויא מילתא דתמיהא טובא והוו מילי דרבנן כחוכא ואטלולא שכן כתב בסוף לשונו יתמהו בני אדם וכו'. משמע דדוקא משום תמיהא ולאו ואיכא חששא דנפיק חורבא ואיפשר דמשום הכי פירש ששתיהן מבית אחד כדי להגדיל התמיהה. אמנם בחליצה דא"א שיהיו שתיהן מבית א' וליכא למיחש כולי האי לתמיהת בני אדם דאולי יאמרו דלא נחלצו שתיהן סמוך למיתה הוצרכו בעלי התוספו' לפ' דהתם נמי לא מטעם תמיהת בני אדם צרי' למנות משעת נתינה ולא משעת כתיבה אלא משום דנפיק מינה חורבא ולהא איכא למיחש טובא: הרי ששנו בעלי התוספות ז"ל מפרש"י בפירושא דההיא דגיטין למצוא החששא בעצמו בחליצה דאי לא ליכא טעמא למה שהקשה המקשה מאי שנא ואפשר שגם רש"י ז"ל לא כיון לתמיהת בני אדם לבד אלא משום דמההיא תמיהא נפיק חורבא ויאמרו כמו שזו מותרת גם זו מותרת ונפיק חורבא בה ובאחרות מ"מ מה שכתבתי הוא אמת דליכא למיגזר מידי אלא היכא דאיכא חששא דנפיק חורבא או לפחות חשש תמיהא ובנדון דידן ליכא שום אחד מאלה כמבואר למעלה ואם כן ליכא למגזר מידי ואין לה למנות הצ' יום כי אם מיום נתינת הגט בידה אליבא דכולי עלמא: והשתא כיון דמכח הראיה הזאת שכתבתי הדין מוכרח לומ' שאינה צריכה למנות כי אם מיום הנתינה צדדי הטעמים שכתבתי למעלה לנטות אחר הסברא האחרת קל להשיב עליהם וליישבם. וזה שאף על פי שאמת הדבר שאם נאבד או נקרע הגט קודם אותו הזמן או היה אז בר"ה ונאבד או נקרע קודם שתחזור ותטלנו שאינה מגורשת מכל מקום הרי אותה הנתינה נתינה לשם גרושין לכשיגיע הזמן היתה והם הועילה לשאם היה הגט קיים בסוף הזמן שאף על פי שלא יהיה ברשותה ממש אלא בצדי רשות הרבים מגורשת לדעת רוב הפוסקי' והרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה עמהם כאשר כתב בפי' בפ' הנזכר ואליבא דכולי עלמא אם היה בסימטא מגורשת ואם כן מה שכתב הר"מבם ז"ל לא הגיע לידה בתורת גרושין אלא בתורת פקדון אין כונתו לומר שלא הגיע לידה בתורת גרושין כלל אלא בתורת פקדון גמור אבל פי' הוא לא הגיע לידה בתורת גרושין לשעתן אלא בתורת גרושין בתשלום הזמן ושיהיה פקדון בידה עד הגיע אותו הזמן ומכל מקום בתורת גרושין בא לידה שאם לא נאמר כן מה נועיל שיהיה הגט קיים בסוף הזמן אם הוא בצדי רשות הרבים או בסימטא והכ' מי שרוצה לגרש את אשתו ונותן הגט בצדי רשות הרבים או בסימטא אינה מגורשת אם לא יהיה בכמה תנאים כתב' הרב ז"ל בפרק הנזכר וכן כשהיה הגט קיים ברשות הרבים בומן /בזמן/ תשלום הגרושין וחזרה היא ונטלתו משם קודם שיאבד או יקרע מה יועיל דהכי זה כטולי גיטיך מעל גבי קרקע דמכח זה כתב הראב"ד זכרונו לברכ' דהאי דינא דוקא הוא כדאמ' לה מעכשיו כאשר כתב הר"ן זכרונו לברכה (יעו"ש כי האריך טובא) בשמו בפרק הכותב בפירושו להלכות וחלקו עליו הרמב"ם ז"ל ושאר כל הפוסקים מהטעם שכתב במ"מ יעויין שם אשר לפי זה יש לומר לדעתם בהכרח דהנתינה הזאת נתינה לשם גרושין מקריא אף על גב דלא הוו גירושין בשעת הנתינה וכן כתב הר"ן ז"ל בפירוש בפרק הנזכר וז"ל נראה דבעיין בדלא אמר מעכשיו היא וסברי דכל שלא יצא מרשותה מגורשת ומשום הכי מיבעיא לן צדי רשו' הרבים אי כרשות הרבים ממש הוא שאפילו ממון גמור שלו יוצא בו מרשותו כדאמרינן עלה במתניתין דלעיל והוא כצבורים ומונחים ברשות הרבים או דילמא אינו יוצא בהם מרשותו אלא הרי הוא בא גם שאי' ממון שלו יוצא בו מרשותו והילכך גט זה אנו רואין אותו ביום שלשים כאלו עומד ברשותה והרי היא מגורשת בקבלה ראשונה שהרי לא יצא מרשותה ואין זה כטולי גיטך מעל גבי קרקע משום דהכא הא איכא נתינה לשם גרושין אלא שאינו רוצה שיחולו הגירושין עד לאחר שלשים עד כאן לשונו: וזה בעצמו צריך לומר לדעת הרמב"ם ז"ל אף על גב דכתב שהוא בתורת פקדון בידה וכו' ואף על גב דבפירו' פשיטותא דההיא בעיא בגמרא מדרב נחמן חולק הר"ן עם הרמב"ם ז"ל דלדעת הר"ן (שם) ההיא דהאומ' לחבירו משוך פרה וכו' לא איירי בדאמר מעכשיו דומיא דגט כנדון דידן ולדעת הרמב"ם ז"ל דוקא בגט לא איירי במעכשיו אבל במשוך פרה מיירי כדאמר מעכשיו ומהטעם שכתב במ"מ שם מכל מקום מאי דקאמר הר"ן בענין הגט יודה בו הרמב"ם ז"ל והוא מוכרח לאומרו לדעתו ובזה נתבטלו השני טעמים הראשונים שכתבתי שנראה מהם לכאורה שצריכה למנות בנדון דידן התשעי' יום משעת תשלום הגרושין לא משעת נתינת הגט: גם צד הטעם הג' אינו מכריח לנטות אחרי אותה הסברא דודאי זאת האשה לאו גרושה היא קודם זמן תשלום הגרושין ואם נתיחד בעלה עמה דין הגט ההוא הוי כדין גט ישן אבל לא ילפינן היכא דלא נתיחד עמה לענין מנין התשעים יום מהיכא דנתיחד ולא הוו תרתי קולי דסתרן דכל חד וחד תלוי בטעם מיוחד בפני עצמו שלהיות דינו היכא דנתיחד הבעל עם האשה לענין התירא לשוק כדין גט ישן הוא תלוי בטעם שעדין אינה מגורשת כפי האמת והרי הוא כאלו נתיחד עמה בין כתיבה לנתינה אמנם לענין מנין התשעים יום היכא דלא נתיחד עמה הוא תלוי בטעם אחר והי' הטעם שכתבתי למעלה דליכא שום חששא למטעי דלימרו שתים נשים בחצר אחד וכו' כמו בגט שנתגרשה בו בשעת הנתינה דמה הוא טעמא דיימרו וכו' גזרי דלית לה למימני משעת כתיבה אלא משעת נתינה מאן דאית להו ההיא סברא כמבואר למעלה תכלית הביאור וכיון דכל חד וחד מאלו הדינין הוא תלוי בטעם מיוחד בפני עצמו עבדינ' עובדא כתרוייהו אף על גב דתרוייהו הוו לקולא: הארכתי בכל זה לצאת ידי חובת המנהג שכתב הר"אש ז"ל ולבאר שאפילו על פי אותו המנהג אינה צריכה האשה הזאת למנות התשעי' יום מזמן תשלום הגרושין אלא משעת הנתינה ולפי האמת לא הייתי צריך לכך וכדי היא אמבוהא דרבנן שכתבתי למעלה דסברי שיש למנות משעת כתיבה לסמוך עליהם בשעת דחק אשה כזאת שעמדה באלמנות חיות ב' שנים שקבע לה בעלה לזמן הגרושין:
שו"ת מהרלב"ח סימן יב
 
בפרק ראשון מהלכות שחיטה כתב הר"מ במז"ל אנסה הבהמה עצמה וכו' או שאנס השוחט וכו' הרי זו ספק נבלה. קשה איך השוה הרב אלו השתים חלוקות ובגמרא (חולין פרק אלו טרפות דף מ"ה) מפורש דבאנס השוחט בסימני' ר' יוח' ור"ל דאמרי תרוייהו טרפה ונאנסה הבהמ' עצמה סלק' בתיקו י"ל דרך כלל בזה ובכיוצא בזה דאפילו דנפק מבינייהו דרבי יוחנן וריש לקיש באנס השוחט דהויא נבלה ודאית אין זה לומר שיקשה עלינו בדברי הרב לא להפילה ולא אפילו למעטם ממקומ' בהיות כונת הרב מפורשת בדבריו ואף כי יקשה לנו על דבריו מתוך שיטת התלמוד המפורסם אצלנו ראוי והגון לנו לתלות החסרון במיעוט הקפתנו והשגתנו וחייבי' אנו לקבל דבריו מבלי שנהרהר אחריו כי לבו כלב האריה בהקפת התלמוד בבלי וירוש' תוספתא ספרי וספרא ואגדתא ואיזו סוגי' היתה סדור' לפניו ואנו בעונותינו נסתרה מעינינו למיעוט הספרים ולקוצר השגתנו ואלו הי' הרב לפנינו היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם וזו היא קבלה הגונה ואמיתית מפורש' אצלנו מפי סופרי' ומפי ספרי' ואולם הלשונות הקשי' בדבריו הם כאשר יראה קושי' או סתירה בחבורו מדבריו על דבריו האמנם עם כל זה אפשר לומר על פי דקדוק לשון הרב שאמר פרק ג' כל מקום שאמרנו בשחיט' פסולה הרי זו נבלה ואם דעתו ז"ל דבכל מקום בין בתלמוד בין בחבורו דפסולה היינו נבלה הוה ליה לקצר בלשונו ולומר כל שחיטה פסולה הרי זו נבלה כשם שקצר בדין הספק אשר מפני זה אפשר לומר שכונת הרב במה שאמר שהפסולה היא נבלה זהו כלל בחבורו בלבד ואלו בדין ספק בכל מקום שנמצא ספק בשחיט' או בתלמוד או בחבור הוי ספק נבלה ובסוגיא דשמעתא [דף מ"ה] דתני רבי חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן כל הצואר כולו כשר וכו' נראה מפשט מימרא דרבא ובעיא דרבי חנינא ומאי דנפק מבינייהו דרבי יוחנן ורוצה לומר כולהו איתגלגלו עלייהו דרבי חייא זו אחר זו דמשום דאיכ' למיטעי בדרבי חייא במאי דקאמ' עד כנפי הריאה התחתונה דהיינו כנגד כל הריאה אתא רבא ואשמועינן דהני כנפי הריאה התחתונה דתני רבי חייא היינו העליונה כשאוחזי' בקנה שאני אומר כל שפושטת צוארה ורועה פירו' ולא יותר ובלבד שלא תאנס פי' על ידי אדם אבל כל ששחט בצואר בסימני' שלא במקום שחיטה הויא נבלה לרבי חייא ומ"ש הרב מקום השחיטה מן הלחי הוא הצואר וכו' אי זהו מקום שחיטה בקנה וכו' היינו תוספתא דרבי חייא ופירושא דרבא דכל ששחט שלא במקום שחיטה בצואר ובסימני' הויא נבלה. בתר כן בעא רב חנינא אמאי דקאמר רבא שאני אומר כל שפושטת צוראה /צוארה/ אנסה עצמה מהו ואי בעיא דרבי חנינא בששחט בצואר ובסימנין שלא במקום שחיטה פשיטא דנבלה הויא ומאי קא מיבעיא ליה אלא ודאי בדאיכא חדא לטיבותא קא מיבעיא ליה דהיינו ששחט בצואר במקו' שחיטה וסלקא בתיקו ומשום דאיכא למטעי במימרא דר' חיי' וכיון ששחט במקו' שחיט' בצואר והסימני' נשחטו למעלה מכנפי הריאה בשעת שחיטה מה אית לן למיחש אי אשתכח בתר הכי שחיטת הסימני' שלא במקומ' לזה הוצרך רש"י לפרש תיקו ולחומרא וכן הלכתא דאי לא תימא הכי אמאי איצטריך לאשמועי' דהוי לחומרא הא קיימא לן ספיקא דאיסורא לחומרא ואמאי דקאמר רבא ובלבד שלא תאנס על ידי אדם נפק מבינייהו דאי אנס השוחט באופן ששחט בצואר במקום שחיטה ונמצאת שלא במקום שחיטה בסימנים דהויא פסולה לומר דכיון דאנס הסימני' המשיכ' יותר מאנסה הבההמ' /הבהמה/ עצמה ונפק מבינייהו דהויא פסולה לגביה אנסה הבהמה דסלקא בתיקו ולא למהוי נבלה דלר"ח דעליה הוי שקלא וטריא לעולם לא הויא נבלה עד דאיכא תרתי לריעותא בצואר ובסימנין דאנן כיון דקיימא לן ספיקא דאיסורא לחומרא כללן הרב ביחד לדון בשתיהן ספק נבלה. ואף על גב דרבי יוחנן וריש לקיש הוו קדמי טובא לרבא שהרי הם היו בדור הראשון מסדר האימוראי' ואביי ורבא בדור הד' כפי הקבלה המסורה בידינו הכונה בזה שאותו הדי' דהיינו שלא תאנס גם בימי' הראשונים נאמר עליה דר"ח ועלה אסיק רבי יוחנן וריש לקיש שמעתתא ומסדר התלמוד הקדים מימרא דרבא להיות שהדבר יצא מלפניו מפורש ואיפשר שלא נודע שם מי שקדמו בזה המאמר כדאשכחן רבי אלעזר דמקשה לרבא אף על גב דקדם רבי אלעזר טובא כדאיתא פרק חרש [דף קי"ג] ואביי ורבא דמתרצי מאי דמקשי רב אשי בפרק קמא דחולין [דף ג'] אף על גב דהוי בתראה טובא:
שו"ת מהרלב"ח סימן יג
 
ערובין בפרק קמא דף ה' בדברי התוספות דפתח לו בקרן זוית: להבין דברי התוספות בשלמות ראיתי לצייר ראשונה הצורה אמתית /במקור מופיע ציור/ כי בספרי הדפוס יש תוספת בקוים ואין צריך לצייר בה אלא מרובע באורך שלשה טפחי' על רוחב טפח עליו א' ב' ג' ד'. עוד נוציא האלכסון שלו והוא קו א' ג' עוד בראש המרובע נחתוך טפח מארכו ונבנה עליו מרובע קטן מטפח על טפח בקו ה' ו'. ולפי האמת שזה הקו אינו צרי' אבל הוא לתוס' ביאור עוד נוציא אלכסון זה המרובע הקטן והוא קו ה"ג. ועל פי זה דברי התוס' כפי פשטן ודאי הם שקר גמור שהרי פשטא דבריהם הוא שקו א' ג' שהוא אלכסון שלשה על אחד אינו גדול כקו ה' ג' שהוא אלכסון טפח על טפח ואין בעולם שקר מפורסם יותר מזה. גם שאין אנו צריכין לזה. עוד נראה לי להעיר הערה אחרת ותהיה כמו פתח להבין דבריהם והוא כי מה אנו צריכין לבקש צדדי' להאריך לבאר דלא דק רש"י והלא מבואר הוא דלא דק שהרי נבנה בצורה הזאת משולש אחד מהב' שיעורים שאמר רש"י ומהאלכסון הנזכר והוא משולש א' ב' ג' ודבר נראה לעין הוא שאין בקו א' ג' מהמשולש הזה שהוא רוחב הפתח כמו השיעור שיש בב' הקוים הנשארי' מהמשולש שהם קוי א' ב' וב' ג'. והם הב' שיעורים שאמר רש"י שנקח שבשניהם מחוברים יש ד' טפחים וזאת היא הערה חזקה באמת וממנה למדתי פירוש דבריהם והוא בזה האופן שבעלי התוספ' ז"ל ראו זאת הקושיא ועליה בנו דבריהם אלא שלא נתפייסו להקשו' על רש"י זאת הקושיא כי אם אחרת גדולה ממנו וזה שאם היו מקשים עליו דלא דק מטעם הקושיא הזאת לא היה מתבאר ממנה למראית העין בכמה לא דק רש"י אם במעט או בהרב' ולכן בקשו תחבולה אחרת בחכמתם לבאר מכחה למראית העין שלא לבד לא יש בקו א' ג' הנזכר שהוא רחב הפתח ד"ט והוא השיעור שיש בב' קוי א' ב' וב' ג' אלא אפי' אם נקח ב' קוים אחרים במקום קוי א' ב' וב' ג' יותר קטנים מהם שלשה חומשים לא יש בקו א' ג' הנזכר כשיעור אותם השני קוים. וזה שנחתוך מקוי המשולש הנזכר שני טפחים הראשונה מהאורך והוא קו הב'. והראשונה מהרוחב והוא קו ב' ג' ונשים במקום אלו השני טפחים האלכסון של זה המרובע הקטן ששיעורו טפח ושני חומשין כנודע לכל. והוא קו השלישי אשר על ידו נבנה עתה משולש קטן והוא משולש אה"ג והנה הוא מבואר למראית העין שאין בקו א"ג כשיעור שיש בשני קוי המשולש הזה הקטן שהם קו א"ה וקו ה' ג' שבשניהם מחוברים יש שלשה טפחי' ושני חומשים ועל פי זה מה שאמרו הם זכרונם לברכה והנה עינינו רואות שאין האלכסון של שלשה על אחד מגיע אפילו לאלכסון של טפח על טפח רוצה לומר מחובר עם שארית הקו שחתכנו ממנו הטפח על טפח הנזכ' והוא קו א"ה ולא הוצרכו הם להזכיר זה מפני שעל זאת הקושיא בנו דבריהם ומזה הצד מבואר היה דלא דק וכל כונתם היתה להודיענו שלא מבעיא שאין האלכסון הנזכר מגיע לכל השיעור שאמר רש"י שהם השני קוי המשולש הגדול הנזכר אלא אפילו לשיעור אלכסון טפח על טפח בשנשים אותו בצורה הנזכר במקום טפח על טפח אינו מגיע ועוד אני ממתיק הענין ואומר דאין חסר כלל בלשון וחלוק יש בין שאין האלכסון מגיע וכו' לשאם היה אומ' שאין באלכסון של שלשה וכו'. כשיעור אלכסון וכו'. כי פירוש שאין האלכסון מגיע מורה על שיש נקודה שממנה היא התחלת המדידה ואינו מגיע עד נקודה אחרת ובנושא שלפנינו הנקודה שממנה תחלת המדידה היא נקודת א' שהיא תחלת האלכסון ותחלת קו א' ב' וב"ג שהם השני קוים האחרים מהמשולש הגדול שהוא משולש א' ב' ג' ואמר שאם נתחיל למדוד משם האלכסון של שלשה על א' עם שני קוי המשולש הנזכר לא מבעיא שאין באלכסון הנזכר כדי הקוים הנזכרי' אלא אפילו שכשנמשיך המדידה בקו א' ב' נטה מהקו ההוא בנקודת ה' ונמשיך המדידה עד נקודת ג' אינו מגיע האלכסון של ג' וכו' לאותו השיעור והלשון האמתי בתוספות הוא שאין האלכסון וכו' מגיע אפילו לאלכסון וכן הוא בתוספות הרא"ש זכרונו לברכה. והכונה שאינו מגיע אפילו לשלשה טפחי' ושני חומשים כנזכ' ושאינו מגיע לזה השיעור שכתבו הם הוא הדבר הנראה לכל במראית העין. ולפי האמת אפילו לשלשה טפחים וחומש אינו מגיע. ולשיהיה ברוחב הפתח ארבעה טפחים צריך לקחת מדופן המשך שלשה טפחים ושלשה חומשי' ומדופן האמצעי טפח וארבעה חומשים ואז יהיה אורך אלכסון אותו המרובע והוא רוחב הפתח ארבעה טפחים לא בפחות מזה וזה מבואר ליודע בחכמת ההנדסה אפילו דבר מועט גם הוא ע"פ מה שאמרו ז"ל על אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונה ליודע טעמא של דבר על פי החכמה: מאויבי תחכמני מצותיך כי לעולם היא לי:
שו"ת מהרלב"ח סימן יד
 
בשמעתא דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נראה מבפנים ומבחוץ הוא בשני פנים כפי מה שנרא' מרש"י שם הראשון הוא זה נר' בחוץ ר"ה השני הוא זה /במקור מופיע ציור/ נר' מבפנים ושוה מבחוץ הוא בזה האופן /במקור מופיע ציור/ ויש עוד אחר כפי הנרא' מהתוס' והוא בזה האופן /במקור מופיע ציור/ ר"ה נראה מבחוץ ושוה מבפנים הוא בב' פנים כפי מה שכת' רש"י שם הא' הוא בזה האופן /במקור מופיע ציור/ האופן הב' הוא זה /במקור מופיע ציור/ והיה נרא' לומר אופן ג' בנר' מבחוץ ושו' מבפנים ופירוש אותו בכותל כנוס והוא זה /במקור מופיע ציור/ ר"ה וראיתי אדם גדול הלא הוא הריטב"א ז"ל שפי' כן ולדעתי שלא רצה בו רש"י מטעם דנראה מבחוץ צריך שיהיה לעוברים לפני המבוי בדרך ר"ה. אמנם זה אינו נראה לחי לא לבני המבוי ולא לאותם העוברים בר"ה שלפני המבוי. ולפי שנדחק רש"י בחצר קטנה שנפרצה לגדולה שהקשו בגמרא ואם איתא קטנה נמי תשתרי בנראה מבחוץ ושוה מבפנים ולשם אין שום לחי נראה לא מבפנים ולא מבחוץ הוצרך להאריך ולהמתיק העני' דהא גדולה בהו משתריא וכו':
שו"ת מהרלב"ח סימן טו
 
נשאלתי מאתך האח על דבר הלכה למעשה אירע ביניכם ביום צום תענית אסתר אשר המנהג במקומכם שהשליח ציבור אומר עננו לבד בתפלת המנחה ואינו מאריך בסליחות ווידויים באמצע התפלת ולכן עלה בלב השליח ציבור שלא לחזור התפלה אלא התפלל ביחד עם הצבור כדרכנו הספרדיי' בשאר הימים שהש"צ אומר בקול רם וכל הצבור אומרים אחריו מלה במלה וזה עד סוף ברכה שלישית בלבד כדי שיוכלו לענות אחריו קדוש ומשם והלאה כל א' וא' מהצבור מתפלל בינו לבין עצמו גם השליח ציבור מתפלל בלחש בינו לבין עצמו עד שמגיע לברכ' רצה שאז חוזר להשמיע קולו כראשונ' כדי שישחו עמו הצבור במודים וגם אז ככה עשה השליח ציבור וכשהגיע בין גואל לרופא קבע עננו ברכה בפני עצמה בקול רם כדין השליח ציבור וכתבת כי נמצא ביניכם איש נבון וחכם שתפס לשליח ציבור ואמ' שעשה שלא כדין ובירך ברכה לבטלה כי מאחר שכל הקהל לא היו מכונין לברכת השליח ציבור אדרבה כל אחד וא' מהם היה מתפלל בינו לבין עצמו ולא היה אז חוזר התפלה אם כן דינו כיחיד ויחיד אינו קובע ברכה לעצמו זהו פרט המעשה ובקשת ממני אודיעך דעתי הקצרה עליו ועם היות ידעתי שלא ידעתי גם ידעתי כי תהלה לאל נמצאו ביניכם אנשים חכמים שלמים ובפרט החכם השלם כה"רר נתנאל יצ"ו עם כל זה למלאת רצונ' חפצתי כי זכרתי מאמרם ז"ל [קידושין מ"ב סנהדרין ז' שבת לא. ועיין בתוספו' פ"ק דקידושין שם] אמר רב המנונא א' תחלת דינו של אדם אלא על דברי תור' שנאמר פוטר מים ראשית מדון ופרש"י פוטר מים שפוטר את התורה מעליו הוא ראשית מדונו תורה נמשלה למים דכתיב הוי כל צמא לכו למים ע"כ לכן לא ראיתי לפטור את עצמי בשום סבה בעולם מלסדר בקוצר הנראה לע"ד וקודם כל דבר אומר כי קשה בעיני לבאר מהכרח הדין אי זו היא דרך ישרה האם מה שעשה השליח ציבור או מה שתפסו עליו אחרי ששני הדברים הם בנויים על מנהג זר כפי שרשי הדין והוא תפלת השליח ציבור ביחד עם הצבור בקול רם כי הדין פשוט שצריכין כל בני הצבור להתפלל בלחש כל א' וא' בינו לבין עצמו גם השלי' ציבו' ואחר כך יחזור השליח ציבור התפלה בקול רם כאשר כתב הרמב"ם ז"ל [בפרק תשיעי להלכות תפלה וברכת כהנים והטור א"ח סי' תקצ"א להלכות ר"ה סמ"ג סימן י"ט ומה שכתב ששנינו בר"ה היא פרק בתרא דף לג לד לה והרי"ף פרק מי שמתו דף טו בשם רב האי גאון ולקמן בסמוך מייתי ליה המחבר] ושאר כל הפוסקים כלם ודבריהם לקוחים ממה ששנינו בר"ה כשם שש"ץ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב ר"ג אומר שליח ציבור מוציא את הרבי' י"ח ותניא בגמרא אמרו לו לר"ג לדבריך למה הצבור מתפללין אמר להם כדי להסדיר שליח ציבו' תפלתו א"ל ר"ג לדבריכם למה שליח ציבור יורד לפני' אמ' ליה כדי להוציא את שאינו בקי א"ל כו' הרי נראה מכאן מבורר כי אליבא דכולי עלמא הצבור מתפללין ראשונה ואחר כך חוזר השליח ציבור התפלה בקול רם ואם כן בנדון שלפנינו שלא עשו כן אדרבא הצבור והשליח ציבור כלם התפללו ביחד איך נוכל לומר שהשליח ציבור עשה כדין או התופס עליו דבר כדין. ולכן נלע"ד כי פתח השער אשר נוכל לבא בו כדי לבאר נידון שלפנינו הוא מהמנהג עצמו רוצה לומר מנהג בני ספרד הנזכר למעלה שבעת מנחת ערב הצבור ושליח ציבור כלם מתפללין ביחד ולראות האם יש אי זה דבר שאומר השליח ציבור בתוך התפלה ואינו חושש שיכוונו אליו הצבור וזה עפ"י סמך משרשי הדין ומשם תבאר פרט הדין שלפנינו כמו שאזכיר ב"ה וצריך ראשונה אם כן לפ"ז ללמד זכות על המנהג הנזכ' אחר החקירה עליו מאי זה צד הוא הגירעון שיש בו רוצה לומר אם הוא מצד הצבור שהם מפסיקים באמצע התפלה לענות קדוש או מצד השליח צבור שראוי לו להתפלל תפלתו בלחש לא בהשמעת קול כי לע"ד אין ערעור כלל כנגד המנהג כי אם מאלו השתים צדדין ובתנאי שכל א' וא' מהצבור יאמר מלה במלה כל תפלתו אחר השליח צבור ולא יסמוך על השליח ציבור אפי' בתיבה אחת ואומר כי לע"ד אין גרעון כלל במנהג מצד הצבור ואף על פי שכשמתפללי' עם השליח ציבור ביחד הם עונים קדוש באמצע התפלה אין זה הפסק כלל וכן כת' הרי"ף בשם רבי' האי גאון בפר' מי שמתו ביחיד שלא התפלל שמתפלל עם השליח צבור מלה במלה עד קדוש וכן כתבו שם התוספו' (דף כ"א ע"ג בדבור המתחיל אין יחיד מתפלל וכו') וכן הרמב"ם ז"ל וכל הפוסקים וכי היכי דאין עניית קדוש ואמירת כל נוסח הקדושה עם השליח ציבור הפסק ליחיד המתפלל עמו מלה במלה הכי נמי אינו הפסק לצבור ואם כן אין הגרעון במנהג הנזכר מצד הצבור ונראה כי הגרעון הוא מצד השליח צבור וזה כי כיון שתפלתו בקול רם בכל השנה כלה זולתי ר"ה וי"ה אינה כי אם להוציא את שאינו בקי אבל הבקי צריך שיתפלל הוא בעצמו תפלתו א"כ גם השליח צבור צריך להתפלל לעצמו תפלה ראויה כדין כדי להוציא את עצמו וידוע הוא לכל שדין התפלה להיותה כראוי הוא להיות בלחש כאשר כתבו כל הפוסקים ואיתא בגמרא בפר' מי שמתו ובפרק אין עומדין מדרב המנונא דאמר כמה הלכתא וכו' (דף לא הרמב"ם להלכות תפלה פרק חמישי ע"א דף מ"ב ובפרק תשיעי להלכות דלעיל דף מ"ד ע"ב) זהו צד גרעון שיש במנהג הנזכ' לע"ד כפי שרשי הדינין. ועכ"ז ראו הראשונים מיסדי המנהג הזה שלא לחוש לגרעון הנמצא במנהג הזה בערך גרעון גדול ממנו שנמצא במנהג האחר שהוא מנהג בני התלמוד עם היות שהגרעון ההוא אינו מצד המנהג בעצמו והרי הוא שלם מכל צד כי אם מצדנו אנחנו שבעונותינו שרבו לבנו פונה לבטלה ולדברי שחק בעת התפל' וליכא י' דצייתי לברכת שליח ציבור וכבר כ' הרא"ש כי כשהוא כן קרוב הדבר להיות ברכה לבטלה ולכן בראות' מעט הבאי' להתפלל בעת מנחת ערב ראו חכמי הדור כי כשר הדבר שישמיע השליח צבור קולו בתפלתו ואל יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה כי זהו רע גדול בערך השמעת הקול או הגבהתו בתפלה ובפרט כי כיון שהוא לסבה כדי שיענו הצבור קדוש אחריו אינו נראה מקטני אמנה וגם לא מנביאי הבעל כי אם מעבדי יי' החרדים אל דברו ומקיימי מצות לא תשא את שם כו' על פי פירושם ז"ל זה המברך ברכה שאינה צריכה: הרי למדתי זכות על מנהגינו בני ספרד עם היות שכפי האמ' מנהג האשכנזי' ורבי' אחרי' שנהגו שגם בעת מנח' ערב השלי' צבו' מתפלל ראשונ' בינו לבין עצמו וא"כ מתפל' בקו' רם כדי להסדיר הקדושה עם הצבור הוא יותר כשר: גם אבא מרי הרב ז"ל ה"ה ראיתיו פעמים רבות קורא תגר על מנהגנו ומשבח מנהג האחרים מכל מקום אחרי שלמדתי עליו זכות ושיש לו על מה שיסמוך הריני בא ללמד ממנו בנדון שלפנינו ואומר כי הנה מצאנו ראינו לנוהגים המנהג הזה כי פעמים רבות כשהשליח ציבור מתפלל תפלתו בקול רם ביחד עם הצבור הוא אומר אלדינו ברכנו בברכה וכו' כדרכו עם היות שאין עשרה ואפי' רוב עשרה ששומעי' קולו ומכווני' למה שהוא אומר והסבה היא כי עדיין הם מתפללין ורוצים לגמור תפלת' לא ראינו ולא שמענו מי שמדקדק בזה מעולם ועם היות כי בתפלת המנחה אין נשיאות כפים ואם כן אינו אומר אלדינו כו' עם כל זה בצבור קטן שאין בו כי אם עשרה ראינו שנוהגי' המנהג שלנו אפילו בתפלת השחר לסבה הנזכרת גם פעמים רבות אפילו בצבור גדול בתפלת המוסף ביום השבת כשהאריכו הצבור בתפלתם והיום גדול משו' דוחק' דצבורא ראינו שנוהגי' כן ומתפלל אז השליח ציבור תפלתו כמנהגו ולא ראינו מי שדקדק בתפלת אלדינו כנזכר עם היות שדוקא השליח ציבור יכול לאומרו ולא היחיד כאשר כתבו כל הפוסקים הרי שדעת בני המנהג הזה היא שתפלת אלדינו אף על פי שנתקנה לאומרה בציבור אין צריך שיכוונו הצבור לתפלת השליח ציבור אלא השליח ציבור לבדו יכול לאמרה כיון שהו' בתוך הצבור ונמצאי' עמו ואף על פי שכפי הנראה גם זה שלא כפי שרשי הדין כמה שכתבו המפרשים ז"ל במשנת אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה כי כפי הנראה שם מדברי רש"י ותוספות ז"ל במחלוקתם על כמה אנשים שלא שמעו קדיש וברכו יכולים לחוזר /לחזור/ ולפרוס על שמע אם צריך ז' או ו' או די בחמשה או אפילו על אחד לפחות נראה שדעת כלם צריך עשרה אנשי' בין כלם שיכוונו וישמעו ויענו אחר השלי' ציבור וחדוש גדול הודיענו בעל ההגהה המיימנית ז"ל שאם אחד מהעשרה הוא מתפלל יכולין לומר קדיש עמו שהרי נקרא תוך בני ישראל ואולי לדעתו ז"ל ה"ה בג' או בד' ונשאר הרוב שהם מכווני' אבל בעוד שאין אפילו הרוב שמכוונים לקדיש וברכו שאומר השליח ציבור אין לנו ואם כן גם בזה אנו צריכין ללמד זכות על המנהג הנזכר מתפלת אלדינו שאומר השליח ציבור באמצע התפלה כנזכר ונראה לעניות דעתי לומר כי חלוק גדול יש בין תפלת אלהינו לקדי' וברכו וקדושה וזה כי עם היות שכלם נתקנו לאמרם שליח ציבור בי'. עם כל זה תפלת אלהינו נתקנה לאמרה השליח ציבור אבל אין הציבור מחוייבין לענות אחריו ואם כן כל עוד שימצאו עשרה אנשים מקובצים בבית אחד יכול השליח ציבור לאומרה אף על פי שהם יהיו עסוקים בתפלתם ולא יכוונו למה שאומר שליח ציבור אמנם הקדיש וברכו וקדוש שצריכין הצבור לענות אחר השליח ציבור צריך שיהיו מכווני' ושומעים לשליח ציבור ובאופן אחר שהציבור מתעסקים בתפלתם לא יוכל שליח ציבור לאומרם אף על פי שיהיו שם נמצאים צבור ואם כן נלמוד מזה סברת בני המנהג הזה מיוסדת על פי שרשי הדין שהיא כל דבר שצריך עשרה אם הוא מהדברים שצריכין הצבור לענות אחר השליח צבו' צריך שיהיו מכוונים השומעי' ולא יעסקו בתפלתם אמנם אם הוא מהדברים שאף על פי שלא נתנו לאמרם כי אם בצבו' עם כל זה הם תפלה שצריך השליח ציבו' לאמרה ואין לצבור לענות אותה התפלה עם השליח ציבור יכול השליח צבור לאמרה אף על פי שאין עשרה שיכונו לשמוע מה שאומר השליח ציבור כי הם עוסקי' בתפלתם ואחר שתפלת עננו כשקובע אותו הצבור באמצ' התפלה עם היות שהיא מהדברים שנתקנו לאומרם השליח ציבור עם כל זה אין הצבור צריכי' לענות אחריו אם כן הרי דינו מבואר שיכול השליח ציבור לאמרו כל זמן שהצבור עמו בבית אחד ומתחלה בתורת ש"צ ירד להתפלל כיון שסדר הקדושה באמצע התפלה אע"פ שהצבור לא יכוונו ולא ישמעו לש"צ לסבת היותם עוסקי' בתפלת' כי אז לא יצדק עליו בודאי להקשות מה שהקשו בגמ' וכי יחיד קובע ברכה לעצמו ובפר' כשהתפלל אות' בקול רם כאשר בא בתוך דבריך: ולמען לא יהיו כל דברי אלה סברא בלי ראיה הוי לפניך תשובת הרשב"א ז"ל [סי' פ"א] מקיימת אותם בדין עננו וז"ל עוד שאלתי י' שקבלו תעני' ומקצת' אינם בב"ה אם יוכל ש"צ לומר עננו ברכה בפני עצמה כאלו כלם שם או לא ואומ' בשומע תפלה ואם יש לה דמיון לאותה שאמר בר"ה עם שבשדות דאניסי ש"צ מוציא אותם ידי חובתם או לא: תשובה לעולם ש"צ אין אומר ברכה בפני עצמה עד שיהיו שם י' דכיחידים דמו והגע עצמך אם היה כל אחד ואח' מתפלל בפני עצמו בביתו איכן אומ' אותו אלא בשומע תפלה ואפילו בשעה שהם מתפללין כל א' לעצמו בב"ה כיחידי' הם באות' שעה וה"ה והו' הטעם לש"צ שאין שליחו' ליחיד עד שיהיו י' מקובצי' במקו' אחד ואותה דעם שבשדות רבותא בשיש י' בב"ה דוקא הא פחות מי' אין לו שליחות ואינו מוציאן וזה נראה לי פשוט ע"כ והם עצמם דברי הטור אורח חיים [ס' תקס"ו] וז"ל ואפילו אם יש עשרה בעיר שמתעני' אם אין עשרה בב"ה אינם יכולין לקבוע ברכה עד כאן לשונו כנר' שדבריו אלה הועתקו מדברי הרשב"א ז"ל והרי אם כן נראה מכאן קיום דברי שכתבתי שלא דקדק הרב כי אם כשיהיו עשרה מקובצים במקום אחד ובזה אף אם יחלוק חולק כנגד הראי' שהבאתי מסברת בני המנהג במה שמתפלל השליח ציבור אלדינו באמצע התפלה ויאמר ערביך ערבא צריך. ואם אמת הוא הדבר גם כנגדם יש הקושיא שהקשינו למעלה בשם תופש לשליח ציבור ושאין ראוי לעשות כן כי הרי הוא כיחיד באותה שעה או אם חלוק גם כן מצד אחר ויאמ' שאין משם ראי' כלל לברכת עננו כי על הרוב לעולם הצבור משלימין תפלתם קודם שיגיע השליח ציבור לתפלת אלדינו ולעולם איכא עשרה דצייתו לשליח ציבור כשמתפלל אלהינו אבל אם ימצא חולק על אותה הראיה מאחד מאלו הצדדין עם כל זה החלק שכתבתי נראה נכון לברכת עננו על פי דברי הרש"בא ז"ל שלא דקדק כי אם כשיהיו מקובצים במקום אחד עשרה ואם כן לדעתו ז"ל בנדון שלפנינו כיון שכל הצבור נתקבצו להתפלל מנחת תענית גם השליח ציבו' בתורת שלוחם התחיל להתפלל כיון שסדר הקדושה באמצע בתפלה אם כן הדין עמו במה שקבע עננו באמצע כדין שליח ציבור ולא ליעביד תרתי דסתרן אהדדי אם היה מתפלל עננו בשומע תפלה ובא' מב' הדברים האלה יותר טוב בעיני מה שעשה השליח ציבור מסברת מי שתפס עליו וטוב משניהם אם היו מתפללים תחלה בלחש הצבור והשליח ציבור ואחר כך היה חוזר השליח ציבור התפלה כדין התלמוד בכל הימים ודי לנו הצער ללמד זכות על מנהגינו בשאר הימים מלהוסיף על המדה כי מעולם לא ראינו מי שנהג בכך ולכן מכאן והלאה לא יעשה כן במקומכם. זהו הנראה לעניות דעתי כעת בדין שלפנינו עם רוב הטרדות ומיעוט הפנאי ועל משכילי עם ונבוניהם עם החכם השלם בראשם להוסיף או לגרוע כאשר יראה בעיני שלימותם:
שו"ת מהרלב"ח סימן טז
 
גם בענין טבילת כלים חדשים הנלקחים מן הגוי שבקשת ממני אודיעך דעתי הקצרה אם מותרת ביום טוב לדעת הרי"ף והרמ"בם ז"ל או לא יען כי מצאת שכתב בעל אדם וחוה [נתיב ד' חלק א' כ"ט עמוד ב'] שלדעת הרי"ף מותר וכפי הנראה הוא הדין לדעת הרמב"ם ז"ל. ובעל מגיד משנה ז"ל כתב דאסור לדעת הרמ"בם ז"ל. עוד קשה לך בלשון הרמ"בם ז"ל שבפרק שלשה ועשרים מהלכו' שבת נתן טעם לאסו' טבילת כלים משום מתקן ובהלכות י"ט פ"ד אסרם מטעם שמא ישהא לא מטעם מתקן וכפי הנר' בגמ' בפי"ט שחל [דף יח] מאן דס"ל טעם שמא ישהא לית ליה משו' מתקן מאן דאית לי' משום מחקן /מתקן/ לא צריכא ליה טעמ' דשמא ישהא. על הכל אושיבך בקוצר ואומר כי לדעת הרי"ף ז"ל אם לא נפלפל בלשונו בדרך פלפול בעל מ"מ על הרמ"בם ז"ל בודאי נר' שמות' כדברי בעל אדם וחוה שכתבת ומדברי הר"אש ז"ל למדם וז"ל שכתב בפסקיו בפרק י"ט שחל הביא הרי"ף ז"ל טעמא דרב יוסף דאמר משום סחיטה וטעמ' דרב ביבי דאמר שמא ישהא ושבק טעמא דרבא דאמר גזרה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים וטעמא דרבא משום דנראה כמתקן ותמהתי למה האריך לפר' משנה זו מה שייך טבילת כלים האידנא ועוד לפי הטעמים שכתב מותר להטביל כלים חדשים ביום טוב הילכך נראה דטעמא דרבא עיקר דהלכתא כותיה לגבי רב יוסף וכן מצינו זה הטעם גבי שופר ולולב ומגלה וכן רבא בתרא הוא ומאלו שני הטעמים אסור להטביל כלים חדשים ביום טוב ע"כ. הרי כתב הרא"ש בפירוש דלדעת הרי"ף מותר להטביל כלים חדשים ביום טוב. אמת הדבר כי צרי' עיון לבאר אי דוקא כשבאו הכלים חדשים ליד הישראל ביום טוב מותר להטבילם לדעת הרי"ף ז"ל דליכא חששא דשמא ישהא או אפילו כשבאו לידו קודם יום טוב ובודאי אם סברת הריא"ף ז"ל היא שטבילת כלי' היא מדרבנן אין ספק כלל דבין באו ליד הישראל ביום טוב או קודם י"ט שהיא מותרת דבאסור דרבנן ליכא חשש' דשמא ישהא כאשר כתב הרמב"ם ז"ל [הלכות שביתת י"ט פרק ד'] בכלים שנטמאו בוולד הטומאה והוא בריתא בגמ' [דף י"ח ע"א] אבל אם סברת הריא"ף היא שטבילת כלים היא מן התורה יש ספק כי אולי מה שכת' הרא"ש דלפי הטעמי' שכתב הרי"ף מותר להטביל כלים חדשים ביום טוב זהו דווקא כשבאו הכלי' ליד הישראל ביום טוב וליכא חששא דשמא ישהא אבל אם באו לידו קודם יום טוב אסורין כדין כלים שנטמאו באב הטומאה קודם יום טוב לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב טעם דשמא ישהא ולבאר סבר' הרי"ף ז"ל בטבילת כלים אם היא דאוריתא או דרבנן אין לנו כח כי הוא ז"ל לא דבר בזה כלל בסוף ע"ז בבעיא דמשכנתא ולא הכריע אי נקטינן לקולא או לחומרא ועם כל זה הדעת נותנת כי מה שכתב הרא"ש לדעת הרי"ף הוא כולל בין באו הכלים ליד הישראל ביום טוב או אפילו קודם יום טוב ולכן בא לשון הרא"ש ז"ל בסתם מותר להטביל כלים חדשים ביו' טוב. ואף על גב דכשנטמאו באב הטומאה אסור להטבילם ביום טוב שמא ישהא איפשר לחלק ולומר וזהו דוקא בכלים שהיו ביד הישראל דכיון שנטמאו במקרה אפשר שלא יחוש אליהן להטבילן מיד וישהא אותם עד המועד שהוא פנוי ואמנם בכלים הנלקחים מן הגוים כיון שהישראל יודע שאסור לו להשתמש בהם קודם טבילה מיד כשלוקחם מטביל אותם וליכא למיחש שמא ישהא בדברים האלה הדעת נותנת מדברי הרא"ש שבאו בסתם אבל להיות ספק בדבר אסור איני סומך על עצמי כעת מכל מקו' פשוט מיהא חדא דכלי' שבאו ליד הישראל בי"ט מותר להטבילם לדעת הר"יף על פי מה שהבין מלשנו הרא"ש ז"ל. גם לדעת הרמב"ם ז"ל ככה הוא הדין שמותר להטבילם ביום טוב וכל שכן הוא ובפרט אם באו ליד הישראל ביום טוב ולבאר איך הוא כל שכן ומהו החלוף שיש בין סברת הר"יף להרמב"ם ז"ל לשנאמר דכל שכן הוא שמותר לדעת הרמב"ם ראיתי לפרש סברתו ראשונה ואומר מחלוף הטעמים שכתב הרב ז"ל באיסור טבילת כלים שבשבת אסרם משום שנראה כמתקן וביום טוב משום גזרת שמא ישהה נר' שדעתו ז"ל היא שאף על פי שכונת האמוראי' שנתנו כל אותם הטעמים המוזכרים בגמרא לאיסור טבילת כלי' היתה לתת טעם בין לשבת בין לי"ט כמ"ש בגמרא בפי' (דף יח ע"ב) תינח שבת יום טוב מאי איכא למימר ואם היות שבמשנה לא הוזכר איסור כי אם בשבת כבר תקן רש"י ז"ל בפי' המשנה (דף י"ז סוף ע"ב) דנקט שבת להודיעך כחן דב"ה דאפילו בשבת אדם מותר לטבול אף מל /על/ פי שהוא כן שדעת כולם לתת טעם לאיסור בין לשבת בין לי"ט עכ"ז דעת הרב היא לתפוס לענין הלכה גזירות שמ' ישהה לענין יום טוב בלבד כיון שבבריתא דתניא כותיה הוזכר י"ט בפי' אמנם לענין שבת ראוי לתפוס גזירה משום שנר' כמתקן כיון שהגזרה הזאת אמרה רבא שהוא אחרון ודוקא בי"ט אין הלכה כמותו כיון דבריתא היא דלא כותיה או שנאמר שרבא עצמו כשבא לתת טעם משו' שנר' כמתקן וחלק על רב ביבי לא היתה כונתו לחלוק עליו בטעם שנתן לאיסור הטבילה בי"ט דכיון דתניא כותיה איך יבא לחלוק על הבריתא אבל מה שחולק עליו הוא דרב ביבי סבר דבין בשבת בין בי"ט טעם האיסור הוא שמא ישהא ואף על פי שבבריתא הוזכר י"ט בפי' סובר רב ביבי דה"ה בשב' ובא לחלוק עליו רבא ואמר דטעם הבריתא הוא דוקא בי"ט כלשון הבריתא עצמה אבל בשבת שהוא האיסור המוזכר בפי' במשנה הטעם הוא משום שנראה כמתקן ונפקא מינה אם כן דבשבת כל טבילה שיש בת תיקון אסורה ואפילו נטמ' בו ביום גזרה משום מתקן אבל בי"ט דליכא חשש' דנר' כמתקן מותר להטביל הכלי' בי"ט אם נטמאו בו ביום כיון דליכא חשש' דשמא ישהא והטעם לסברא הזו ר"ל לחלוק בין שבת לי"ט לענין תיקון בזה נלע"ד לומר א' מב' דברים או שנאמר שהאמת היא שאין בזה כל כך תיקון שיהא בו כדי לאסרו משום שנראה כמתקן ולכן מותר בי"ט אבל משום חומרא שבת גזרו בו או שנאמ' שהאמת היא שהוא תיקון קצת וראוי לגזור בו משום שנראה כמתקן ולכן אסור בשבת אבל בי"ט מות' משום מכשירי אוכל נפש כיון שנטמא בו ביום ואף על גב דלדעת הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה כל תיקון המכשירין אסור ביום טוב כרבנן ודלא כרבי יהודה בפרק י"ט שחל ולכן לא חלק בשפוד שנרצף כמו שחלק רש"י זכרונו לברכ' בפ' אין צדין כ"ח ע"ב אלא דלעולם אסור לתקנו ביום טוב כמו שכתב כל זה בעל מגיד משנה ז"ל עם כל זה נראה לחלק כי דוק' כשעושה מעשה בגוף הכלי אסור משום מתקן אפילו במכשירי' אמנם בטבילת הכלי כיון שאינו עושה מעשה בגוף הכלי אם הכלי ממכשירי אוכל נפש אין ראוי לגזור בו משום מתקן ומותר ולכן טבילת הכלי' מותרת ביום טוב כשנטמאו בו ביום ובשבת אסורה אפילו כשנטמא בו ביום. וזה נר' יותר נכון כי למה שאמרנו ראשונה אין טעם כלל ועל זה הדרך נתברר לי דבר אחד קרוב לדין שלפנינו בלשון הרמב"ם ז"ל שכת' בהלכות שבת (בפרק כג) אין מגביהי' תרומות מפני שנר' כמתקן ואחר כך באותו הפר' עצמו חזר הרב לבאר זה הדין בעצמו ונתן בו ב' טעמים אחד שנראה כמקדיש ואסור משום דדמי למקח וממכר ועוד מפני שהו' נר' כמתקן אותם בשבת עד כאן: וקשה מה לו לרב ז"ל לומר דין אחד ב' פעמים זה בסמוך זה ולמה במקום אחד נתן טעם אחד ובמקום אחד נתן ב' טעמים והרב בעל מ"מ ז"ל תירץ בזה כו' ע"ש. ונלע"ד כתלמיד המוסיף על דבריו כי בפעם הראשונה כיון הרב לומר שהוא אסור בשבת והטעם משום מתקן כי לאסור שבת די בגזרת שהוא מתקן אבל להיות אסור בי"ט אינו מספיק בטעם הזה כי כל דבר אוכל נפש אנו מתקנים אותו ביום טוב וראיתי שכתבו בתו' בחגיגה פ"א (דף ה) בדבור משום סקרתא וז"ל והכ' לא דמי להגבהת תרומה ומעשרות דאסור משום מתקן דהכא לאו מתקן הוא נראה דלדעתם ז"ל הטעם שאסור להגביה תרומות ומעשרות אפילו ביום טוב שגם ביום טוב אסור לתקנם בזה ועם כל זה נלע"ד שאנו מוכרחי' לומר לדעת הרב מה שכתבתי דלדעתו היה מותר ביו"ט אם טעם האיסור בשבת הוא משום תיקון כדי ליישב דבריו בענין טבילת כלים שבהלכות שבת כתב טעם א' ובה' שביתת יום טוב כתב טעם אחר ואם טבילת כלים אינה אסורה ביום טוב מטעם תיקון כל שכן להגביה תרומות דאינו אסור מטעם תיקון ולכן הוצרך הרב לחזור לומר הדין פעם אחרת במקו' גזרות שגזרו במקח וממכר מטעם כותב שהוא אב והוסף בטעם דדמי למקח וממכר דודאי מן הטעם הזה אסור אפילו ביום טוב ולזה סמך מיד המגביה תרומות ומעשרות בשבת או ביום טוב בשוגג כו' גם נראה שלזה כתב הרב תיבה אחת מיותרת במ"ש ועוד מפני כו' בשכת' תיבת בשבת ודאי היא מיותרת ונראה שכיון למה שכתבתי שחשש שנראה שהוא כמתקן הוא בשבת דוקא כלל הדבר דבמה שהוא אסור משום תיקון חלוק גדול יש בין יו"ט לשבת אם התיקון הוא באוכל נפש או במכשיריו ולכן הרב ז"ל בשבת אסר טבילת הכלים אפילו נטמאו בו ביום משום תיקון והתיר ביום טוב אם נטמאו בו ביום ואם כן לנדון שלפנינו כיון שטבילת כלים טמאי' יש בה משום תיקון ולכן אסורה בשבת ועם כל זה מותרת ביו' טוב כשנטמאו בו ביום ה"ה טבילת כלים הנלקחים מהגוי שמותר לו ביום טוב כשבאו ליד הישראל בו ביום וזהו דוקא על פי מה שהבין הר"אש ז"ל מדברי הרי"ף ז"ל כי לפי פלפול בעל מ"מ ז"ל על הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל שחלק בין כלים טמאים לכלים חדשים נרא' שאסור אפילו באו ליד הישראל ביום טוב כיון שהוא תיקון גמור לדעתו ז"ל ודעת הרמב"ם ז"ל היא שאסור לתקן המכשירים ביום טוב ואפילו כשבאו בו ביום ככתוב למעלה ולבאר על מי ראוי לסמוך בפיר' דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל אם על הרא"ש או בעל מ"מ אין בי כח ועם היות שכפי מה שכתבתי למעלה בפי' דברי הרב רבינו משה בר מיימוני נראה שאפילו שטבילת כלי' חדשים יהא תיקון מותר ביום טוב כיון שהתיר טבילת כלים טמאים אף שיש בה תיקון ולכן אסור בשבת מ"מ כיון שאיני ראוי להכריע סומך על דברי ולכן ראוי לתפוס דרך החומרא אמנם אם ימצא מורה לאיסור כדברי בעל מ"מ ז"ל בכלים חדשים שבאו ליד הישראל קודם יום טוב וכשבאו ליד הישראל ביום טוב אם יורה להתיר לא הייתי מוחה בידו ויש סעד לדי' הזה קצת משפוד שנרצף ביום טוב דלדעת רש"י וקצת הפוסקים ז"ל מותר לתקנו ביום טוב כשאינו יכול להשתמש בו בלי תיקון ואם כן ה"ה הכא נמי דשרי כיון שאינו יכול להשתמש בו ביו"ט בלא טבילה וכל זה שלא לדעת הרא"ש ז"ל כי לדעת הר"אש ז"ל בכל אופן אסור כיון שהוא פוסק כרבה דאסור מטעם דשמא יעבירנו ארבעה אמות ברשות הרבים אם כן אין שום צד להתיר זהו הנלע"ד לענין הלכה בביאור דעות הפוסקים ז"ל אמנם לענין מעש' ראוי לך לתפוס סברת המחמירים כיון שהוא בדבר איסור עם היות שהוא איסור דרבנן: קטן התלמידים החונים לפני משכן התורה סביב. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן יז
 
בהלכות חמץ כתב הרמב"ם בפ"א החמץ בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו כו' יש להקשות בדבריו ז"ל שנראה שדוקא במקום שכתוב לא יאכל בצר"י הוא אסור בהנאה אבל במקו' שכתוב לא יאכל בפתח אינו אסור בהנאה ופסק ההלכה אינו כן אלא שיש איסורי' שאינו כתוב בהן לא יאכל בצר"י והם אסורים בהנאה וכן פסק הרב בעצמו בהלכות מאכלות אסורות סוף פ"ח וז"ל שם כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל כו' א' איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב כו' גם בזה הפרק עצמו כתב הרב לפנים שהחמץ אסור בי"ד משעה ו' ומעלה באכילה ובהנייה מן התורה ושם אין ראיה כי אם מלא תאכל עליו חמץ והוא בפתח והנראה לומר בתירוץ זה הוא שהדין הזה מחלוקת בין חזקיה ורבי אבהו בגמרא פרק כל שעה (דף כ"א) חזקיה אמר דדוקא לא יאכל בצרי משמע איסור הנאה אבל לא יאכל בפתח לא משמע אלא איסו' אכילה ורבי אבהו אמר דאפילו לא יאכל משמע איסור הנאה והסוגיא היא ארוכה שהקשו בגמרא לרבי אבהו דאיכ' כמה איסורי' דכתיב בהו לא יאכל ומותרי' בהנאה ותרצו דבכל חד וחד איכא ריבוייא למשריה בהנאה ולמסקנא אסיקו דליכא פלוגתא כלל בין חזקיה לרבי אבהו זולתי בחולי' שנשחטו בעזרה ואליבא דר' יהודה אי אסורים בהנאה מן התורה אי לא ולכן כתב הרב בכאן זאת הראיה שהיא פשוט' ואליבא דב"ה ולשם בהלכות מאכלות אסורות בשאר אסורים דלא כתיב בהו לא יאכל בצר"י הוצרך להביא הראיה האחרת דגם היא אמת לפסק הלכה עם אותם התנאים שכתב שם הרב:
 
כתב עוד הרב בזה הפרק האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל גם בזה הלשון קשה מעין הקושיא שלמעלה ואולי יותר חזקה דמשמע דדוקא במקום שכתוב לא יאכל בצ"רי אסור בכל שהוא הא במקום שכתוב לא יאכל בפתח אין אסור בפחות מכזית וזה אינו אמת דפסק ההלכה הוא דחצי שיעור אסור מן התורה כרבי יוחנן דפליג עליה דר"ל בר"פ יום הכפורים דף ע"ג וראיתו מכל אוכל חלב וכן פסק הרב בעצמו בר"פ י"ד מהלכות מאכלות אסורות והנראה לי בזה על צד האומ' הוא דאיסור חמץ לא דמי לחלב דמשם למדו דחצי שיעו' אסור משום דחלב אסו' לעולם ולא הי' לו שעת היתר מה שאי' כן בחמץ שמותר קודם הפסח ולכן הוצרך פסוק בפני עצמו בחמץ לאסור חצי שיעור ואף על גב דאיסור חמץ חמיר בתערובתו משאר אסורין היינו דוקא מדרבנן אבל מן התורה היה איפשר לומר דהוא יותר קל כשאכל פחות מכשיעור ולא היה בנו כך /כח/ ללמוד מכל חלב ואם זה אמת יש לומר דבי"ד משעה ו' למעלה אין איסור תורה בפחות מכשיעור וגם בדברי הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה לא נזכר בפירוש וצרי' לי עיון ואולי ע"ד זה נתרץ ג"כ הקושי' שהקשה הרב רבינו משה בר נחמן זכרונו לברכה על הרמב"ם וכתבה בעל מ"מ למעלה בסמוך על מה שכתב הרב דתערובת חמץ שיש בו כזית בכדי אכילת פרס הוא בלאו ולא בכרת ועשה מזה מצוה מיוחדת בתחלת ההלכו' והקשו עליו דכל שיש בו כזית בכדי אכיל' פרס חיוב גמו' יש בו והרי חלב ודם אין שם מקרא מיותר לתערובתן והדין הזה נוהג בהם כו' ועל פי מה שכתבתי נראה שאפשר להשיב גם לזה דדוקא בשאר איסורין דאיסורן איסור עולם איכא למימר דלא צריך קרא לתערובת חימוץ אמנם בחמץ צריך קרא זה נראה לומר על צד האומד וצריך עיון וביאור איך נלמוד מלא יאכל בצי"רי איסור כל שהוא הוא באחד משני פנים. הראשון הוא שסתם אכילה היא כזית וכשתולה התורה הדבר באוכל שאמר לא תאכל בפתח או לא יאכל אין אכילה פחות מכזית וצריך כל לרבויי חצי שיעור אמנם כשאומ' לא יאכל בציר"י ותולה הדבר בנאכל אפי' פחות מכזית יקרא נאכל ואסו' או שנאמר שכיון שלמדנו מלא יאכל בצר"י איסו' הנאה ובכל שהוא נהנה דהכי אמרי' לענין ברכה דבכל שהוא צריך לברך תחלה משום דנהנה א"כ מוכח שפיר דכל שהוא אסור מן התורה וצ"ע למה אינו לוקה כיון שיש פסוק מיותר דבשלמא בשאר איסורין אנו למדים מרבוייא דכל חלב האסור מן התורה אבל לא לקי אמנם בכאן היה ראוי שילקה. ומה שנר' לי לומר גם כן על צד האומד דגם בכאן עיקר קרא לא אתא אלא לאיסור אכילה שהוא בכזית ואההוא ילקה לבד אמנם חצי שיעור למדנו ממה שכתב לא יאכל בצרי ועיקר קרא לאו להכי אתא ומשום הכי לא לקי:
שו"ת מהרלב"ח סימן יט
 
בהלכות שבת פרק י"ד כתב הר"ם במז"ל תל המתלקט גובה י' טפחים מתוך אורך ארבעה אמות כו' הדין הזה הוא בשבת פ' הזורק [דף ק'] והנה רש"י ז"ל שם גם בעל מ"מ בכאן לא פירשוהו בביאור וזה כי לשון הגמרא תל המתלקט י' מתוך ד' ופירוש מתוך איפשר שהוא באחד משלשה פנים או שבשיפוע התל עצמו ממקום שהוא מתחיל לשפע עד סוף גבהו יש ארבע אמות כגון זה /במקור מופיע כאן ציור/ או אינו מדבר בשיפוע התל עצמו אלא בקרקעית התל וזה בשני פנים או שבקרקעי' התל מתחלתו לסופו יש ד' אמו' כגון זה /במקור מופיע ציור/ או שבחצי קרקעית התל יש ד' אמות ר"ל מתחלת המקום שמתחיל לשפע עד המקום שהוא כנגד סוף הגובה כגון זה ואם התל יהיה משופע מצד אח' ומצד אח' גובהו הולך ביושר כגון זה /במקור מופיע ציור/ הרי דינו בכורה הג' והנך רואה כי יש חילוף גדול לענין הדין בין אלו הפירושים כי לפי הפירוש הא' יש באורך שיפוע התל רצוני ק"ו ת"ל מהצורות ק"ד טפחים ולפי הפירוש השני יש בארכו כפי ההנדסה חמשה עשר טפחים וחצי בקרוב. ולפי הפירו' השלישי יש בארכו ששה ועשרים טפחים והנה לפי הפירוש השני פירוש מתוך כנראה שיבא יפה אבל אינו נראה אמת אותו הפי' שאם כן אינו מדבר כי אם בתל שגובהו באמצעו והוא משפע מכל צד בשוה אבל בב' הפירו' האחרים יש ספק אי זה מהם הו' הנכון והנלע"ד כי הפירו' הראשון הוא האמתי עם היות פי' מתוך הוא יותר מדוייק לפי' הג' והסבה היא שאם כפירו' הג' הי"ל לרש"י לפרש כן גם הרמב"ם ז"ל כתב מתוך אורך ד' אמות וכפי הפשט הנראה יותר פי' אורך ר"ל באורך שיפוע התל וראיתי לשון בשם החכם ה"ר אברהם זכות ז"ל שנראה שדעתו היא כפי הפי' השלישי וז"ל תל המתלקט כו' פי' זה הוא בהנדסה שוה כמו משולש כיון שבשטח הקרקע כ"ד טפחים והתל הוא משופע יהיה האלכסון כ"ו טפחים וגובה התל י' טפחי' כי כ"ד על עצמו תקעו וכ"ו על עצמו תרעו גרע זה מזה ישאר ק' ושרשו י' שהיא הגובה אבל אם השטח יותר מכ"ד לא יהיה ע"כ חשבונותיו הם אמת ולא מצאתי טעם בכלל לשונו עכ"ז נראה מלשונו דודאי כי הבין כפי הפי' הג' והראשון יותר נלע"ד כפי הכתו' במפרשים ז"ל וכ"כ רש"י בעירובי' פרק עושי' פסי' [דף כה] בבעיא תל המתלקט י' מתוך ד' מהו שיהיה נכון משום דיומת ויותר מבואר כתבו שם הרשב"א ז"ל וז"ל פי' כי כשעלה גובה התל לי' טפחים אין המדרון אלא ד' אמות שאלו היה בו יותר מד' אמות עלייתו קל"ה כו' עכ"ל ז"ל וברוך יי' שהסכימה דעתי לדעת הגדולים:
שו"ת מהרלב"ח סימן כ
 
שמענו דברי ריבות אשר בין הבחור הנחמד ה"ר בנימן בן ה"ה ה"ר מאיר סג"ל ז"ל כת אחד ובין הרב רבי ברוך אשכנזי כת אחרת אשר כל אחד מהם היה תובע ונתבע מחבירו בפנינו ופרט תביעתם זה מזה ותשובתם הם אלו. ראשונה תבע רבי בנימין הנזכר ועמו מליץ ומהפך בזכותו ה"ר אברהם חאקיניט מר' ברוך הנזכר ואמ' כי אמת הדבר כי בימי' קדמונים קודם השריפה ה' יצילנו היו דרים בחצר אחד בשכירות מתוגר אחד רבי ברוך הנזכר ומאדונה דולסה נ"ע אם אמו של רבי בנימין הנזכר ואחר השריפה הוסכמו ביניהם וקנו הקרקע מוקאטאע ובנו באותו חצר ארבע בתי' ועליותיהן על גביהן הב' בתים מהם בנה רבי ברוך הנזכר מממונו לעצמו עם עליותיהן. והבית הראשון בנתה מדונה דולסה הנזכר' עם העלייה לעצמה. הבית האחר עם העלייה בנו שניה' בשותפות לפי שעתחלה /שבתחלתה/ היה דר בו בשכירות משה דוראמיוטי ואם הוא ירצה לפרוע להם הבניין שיתנוהו לו. אחר כך נמכרו הב' בתים הנזכרים מברוך הנזכר לראגי"ב ג' לבי ורבי ברוך הנז' דר בהם בשכירות ששכרם מיד התוגר הנזכ' ומאותה העת שנבנו הבתים הנזכרי' כל החצר היה בשותפות ולא חלקו אותו כלל ועתה מקרוב עשה ר' ברוך מחיצה בחצר וחלק אותו ולא בשוה אבל לקח לאותם הב' בתים שהוא דר בהם מהתוגר הנזכר הן למעלה במרפסת הן למטה בחצר חלק גדול הרבה מהראוי לו לפי הב' בתים ההם ולכן בקש ממנו רבי בנימן הנזכר שנכוף לרבי ברוך הנזכר ורבי ברוך הנזכר השיב ואמר כי האמת גם הוא מודה שחלוקת החצר היא שלא כראוי והמחיצה היא שלא במקומה אבל שבדבר הזה אין עליו אשם כלל כי התוגר עשאו וילך ר' בנימן הנזכר וידון עם התוגר ויוציא את בלעו מפיו ואיך יעלה על לב שהוא יהיה סבה לעשות החלוקה הנזכר להסיר מן היהודי ולתת לתוגר. כל שכן כי הבית הא' הנזכר למעלה שבנו שניהם בשותפות הוא עתה כולו מרבי ברוך הנזכר ואם כן מה שלקח התוגר מאויר החצר יותר מחלקו גם לרבי ברוך עצמו מזיק ואם כן איך יעלה על לב שהוא היה עושה עם התוגר שיעשה כן אבל שהאמת הוא שהתוגר מעצמו עשאו ולכן דינו עם התוגר. זאת היתה תשובת ר' ברוך הנז'. גם תבע תביעה אחרת מרבי בנימין הנזכר והיא זאת כי הבית הנזכר למעלה שבנו בשותפות רבי ברוך הנזכר ומאדונה דולסה הנזכר' הוא עתה כולו מרבי ברוך הנזכר ואותו הבית הוא קטן מאד מהאחרים כי כן הסכימו שניהם לבנותו יותר קטון לסבה הנזכרת למעלה שאם ירצה רבי משה דראמיוטי ללקחו שיתנוהו לו אם יפרע להם הבנין וכיון שהוא יות' קטן אין ראוי שיפרע רבי ברוך בעדו במוקאעט"ע כמו בעד הבית האחר מרבי בנימין הנזכר שהוא יותר גדול ומה שפורעים בכל חדש בעד הקרקע הד' בתים הוא שני לבנים לכל יום אשר התוגר פורע הלבן האחד בעד השני בתים שלו. ולכן בקש ממנו שאותו הלבן האחד נחלק אותו על השני בתים הנזכרים כפי הערך הגדול לפי גדלו והקטון לפי קטנו זאת היתה תביעת ר' ברוך הנזכר. ורבי בנימין השיב ואמר כי אין לו דין כלל לר' ברוך הנזכר בדבר הזה לפי שכשבנו הבית הנז' בשותפות רבי ברוך הנז' ומאדונה דולסה הנזכ' היה על פי זה התנאי וכן הסכימו ביניהם וגם ר' ברוך מודה בזה. ואחר כך לעשות חסד עם רבי ברוך הנז'. או להסיר עצמה משותפות נתנה לו מאדונה דולסה הנזכר' חלקה מהבית הנזכר בלי שום ריוח כלל ולא פרע לה בעדו ר' ברוך הנזכר כי אם מה שהוציאה בבנין לבד והיה על התנאי המוסכם ביניהם שאותו הבית יפרע בשכירות אף על פי שהוא קטן כמו הבתים האחרים אף על פי שהם היו גדולים והוא סבור וקביל ולעולם פרעו כן שוה בשוה וא"כ מה מבקש ממנו אחר כל זה הזמן. ולפנים מן השורה אמר רבי בנימן הנזכר לרבי ברוך הנזכר שאם יראה לו שיש לו עול בזה שהוא יפרע לו כל ההוצאה שהוציאו בבנין הבית הנזכר ויתננה לו והוא מרוצה לפרוע בעד שכירות הקרקע שוה בשוה בעדו כבעד שאר הבתים. אלה הם דברי בעלי הריב לפנינו: והנלע"ד לומר על פי הדין הוא זה: לענין התביעה שתבע רבי בנימן מרבי ברוך מחלוקת החצ' כו' נאמר כי עם היות יש אמתלאה וידים מוכיחות שחלוקת החצ' הנזכר היתה לסבת רבי ברוך הנזכר להיותו דר בו וידענו שהתוגרמים בעלי החצרו' וכ"ש בעל החצ' ההוא שאינם רוצים להוציא מעות בחצרותם אם לא יוכרחו מפאת היהודי השוכר הדר בחצר ההוא עכ"ז אין ראוי להחזיק לשום יהודי ברשע שיעשה כדבר ההוא וגם אנו מחזיקים לרבי ברוך הנזכר ליודי כשר ושח"ו שעל ידו יעשה כדבר ההוא האמנם לא יצא י"ח בכך אף על פי שיהיה כדבריו אלא שהוא מחיוב /מחויב/ בכל כחו להשתדל עם התוגר להחזיר הגזילה לבעלי' כיון שהגזילה ניכרת לעין וגם רבי ברך /ברוך/ הנזכר מודה בה וכן אנו גוזרין עליו שהוא ישתדל עם התוגר בכל כחו להחזיר הגזלה לבעלים גם אם רבי בנימן הנזכר או אחר בעדו יוליך לתוגר לפני הדיין שר' הנזכר יהיה מחוייב לסייעו בזה בכל כחו ובלבד שיהיה באופן שלא ימשך נזק לרבי ברוך הנזכר מפאת התוגר: עוד אנו גוזרים על רבי ברוך הנזכר שאפילו כל זמן שהתוגר לא יחזיר הגזלה הנזכרת הוא לא יהנה כלל מאותו הקרקע הנוסף שלקח התוגר יות' על חלקו לא למעלה במרפסת ולא למטה בחצר ולא בסולם שעשה לירד מהמרפסת לחצר לא הוא ולא כל בני ביתו ולא אחר בעדו אם לא ברשות רבי בנימן הנזכר אדרבה יהנה ממנו רבי בנימן הנזכר כיון שהוא שלו והוא והבאי' מכחו ישתמשו בו לא אחר. והיות הדין כן הוא פשוט בגיטין פרק הנזקין [דף כ"ח] תנו רבנן הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סקריקון כו' ופרש"י הבא מחמת חוב גוי הבא מחמת חוב על ישראל או מחמת אנפרות גזל בעלמא ואינו מסור בידו להרוג ואנס הגוי קרקעו בחובו או באנפרות אין בו משום סקריקון: אם שהה בידו י"ב חדש לתת רביע לבעלים כתיקון חז"ל ויחזיק בקרקעו אלא מחזיר לו הקרקע בחנם כו' וכן שנה ושלש באותה הסוגיא שמחזיר הישראל הקונה הקרקע מיד הגזלן גוי לבעלים בחנם ולעולם אפילו אחר י"ב חדש דאם כן אפילו היה נותן מעות רבי ברוך הנזכר לתוגר בעד הקרקע הנזכר היה מחויב להחזירו לבעלים בחנם כיון שהיא גזלה מבוררת. ואף על גב דרבי' שמשון ז"ל פסק בתשובה דלא כרבי שמעון וכתבוהו התוספות וקיימו סברתו פרק הכונס [דף כ"ח] על אנס גוי שאנס ביתו של ישראל ובא ישראל ולקחו ממנו שלא יחזיר לבעלים בחנם ונוטל מה שההנהו עכ"ז בנ"ד לא נפקא לן מידי כי מחלוקתם ז"ל הוא כשלקחו הישראל ונתן מעות בעדו אז כתב הר' שמשון שנוטל מה שההנהו אבל כשהישראל לא הוציא שום דבר משלו בעד הקרקע אליבא דכ"ע חוזר הקרק' לבעלים בלא כסף ובלא מחיר: ובנדון שלפנינו כן הוא כי כבר הודה ר' ברוך עצמו שהתוגר עש' המחיצה והחלוקה כמתקן בשלו והוא לא ידע א"כ מחוייב להחזיר אותו החלק הנוסף הנגזל מיד הישראל לבעליו הלא הוא ר' בנימן הנז' ובאי כחו. וכן אנו גוזרים על ר' ברוך הנזכ' מלבד מה שכבר גזרנו עליו ישתדל בכל כחו עם התוגר להחזיר הגזילה לבעלים ולעשות המחיצה הנזכר' במקום הראוי כפי הדין ולהיות הדברים האלה מסורים ללב אנו חוזרין ומזהירין אותו ליראה מאלדינו יתב' ולא בסתר ולא בגלוי ידבר כנגד דברינו זה כי אם בכל כחו ישתדל לתקן את אשר עותו התוגר ויחזיר הגזלה לבעלים כנזכר:
 
על דבר התביעה שתבע ר' ברוך מר' בנימן ככתוב גם בזה נלע"ד שאין לו דין לרבי ברוך כלל נגד רבי בנימן וזה לא לבד להיות ר' בנימן הנזכר יורש כי הדין פשוט טוענין ליורש כו' אלא אפי' היו הבעלים הראשונים כיון שכל כך זמן עבד ביניהם שכך היה פורע הבית הקטון כמו הבית הגדול פשיטא שנאמן לומר הבעל תנאי היה בינינו לפרוע בשוה ועל רבי ברוך להביא ראיה כנגד זה עדים או שטר ולהביא ראיה לקיום זה אין צורך כי הוא פשוט ופרק חזקת הבתי' מלא על כל גדותיו לאמר כל חזקה שיש עמה טענ' הרי זו חזקה והנה ר' ברוך בעצמו מודה שהבית ההוא נבנה בשותפות והחצי היה ממאדונה דולסה הנזכר' ובודאי אם נאמר קרק' בחזקת בעליה עומדת היה צריך רבי ברוך להביא ראיה איך כל הבית הו' שלו אבל בזה בטל ואין צורך לראיה להיות שהוא החזיק בבית ההוא כל הזמן הנזכר והיא חזקה שיש עמה טענה. ואם כן כמו שהוא זוכה בכל הבית הנזכ' מכח חזקתו בה גם רבי בנימן הנזכ' זוכה שלא לפרוע בעד שכירות קרקע ביתו אף על פי שהוא גדול יותר ממה שפורע הבית הקטן של ר' ברוך מכח חזקתו בה עם טענתו שטוען כי כן היה התנאי בין מאדונה דולסה נ"ע אם אמו ורבי ברוך הנזכר וזה פשוט. ואם כן רבי בנימן פטור בכל מתביעות ר' ברוך הנזכר:
שו"ת מהרלב"ח סימן כא
 
בהרמב"ם ז"ל הלכות שבת פ"ט כתב הרב ז"ל אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים וכו' כולם חייבים משום מבשל וכו' אבל אם שפת אחת את הקדיר' וכו' שני האחרונום /האחרונים/ בלבד חייבים משום מבשל עכ"ל. נשאלתי בכאן על קושיא אחת והיא למה פטר הרב בחלוקה השנית לנותן את האור שכפי הנראה לכאורה הרי עשה מלאכה גמורה והיה ראוי להיותו חייב ומהחלוקה הראשונה נלמוד חיובו בדרך כל שכן השתא ומה מי שנתן את האור קודם שיעשה דבר שמורה על בישול חייב משו' מבשל מי שנתן את האור תחת הקדרה שיש בתוכה מים ובשר לא כל שכן שיהיה חייב משו' מבשל. עוד נראה לי להעיר מהו זה ששינה הרב בלשונו שבכל האנשים הנזכרים בחלוקה הראשונה כתב אחד נתן וכו' ואחד נתן ואחד נתן וכו' עד האחרון שכתב בו ובא אחר והגיס ובחלוקה ב' בכולן כתב ובא אחר ובא אחר וכו' עוד קשה בלשון הרב כפי לשון הגמ' דזו היא הצעת הסוגיא ביום טוב פרק המביא דף ל"ד ע"א.
 
תנן התם אחד מביא את האור ואחר מביא את העצים ואחד שופת את הקדר' וא"ח /ואחד/ מביא את המים וא' מגיס כולן חייבין והתניא אחרון חייב וכולם פטורים לא קשיא הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף בשלמא כולהו עבוד מעש' אלא שופת את הקדרה מאי קא עביד אמר רבי שמעון בן לקיש הכא בקדרה חדשה עסקי' ומשום לבון רעפים נגעו בה עד כאן. פרש"י ז"ל שופת את הקדרה מושיבה ריקנית על האור מגיס מנער בכף כולם חייבין מביא את האור משום מבעיר את הגחלת דכשהוא מוליכה היא מתלבה מרוח הליכתה ומביא את העצים לאור משום מבעיר. שופת את הקדרה לקמיה מפ' מאי קא עביד. נותן מים ותבלין ומגיס משום מבשל שאף הוא אב מלאכה. אייתי אור מעיקרא כולהו עביד מעשה כדפרשינן אייתי אור לבסוף איהו הוא דעבוד מעשה והנך לא עבוד מידי עד כאן. ובודאי שנראה שיש טעות בגמרא שחסר אחד נתן את התבלין וכן נראה מפרש"י ואולי שחסר גם כן בגמרא ובפרש"י אחד נתן את הבשר כי אין מדרך המבשל לתת תבלין בקדרה שיש בה מים לבדן בלי בשר והשתא קשה בלשון הרב שבגמרא אמרו שאחרון לבד חייב והרב כתב שנים האחרוני' חייבים ועוד ק' כי כפי הנראה האחרון הוא המביא את האור כי כן אמר בגמרא הא דאייתי אור לבסוף וכן פרש"י ז"ל והרב כתב שאחר שנתן את האור בא אחר ונתן את העצים והוא הוא החייב. עוד קשה שכפי הנראה המביא את האור והנותן את העצים חייבי' משום מבעיר וכן פרש"י והרב כתב שכולן חייבין משום מבשל עוד נראה לי שראוי לתת לב להשיב אי זה דבר להשגת הר"אבד ז"ל על הרב ז"ל במ"ש סתם בחלוקה הא' שנותן את הקדרה על האור חייב דבגמרא מוכח דדוקא בקדרה חדשה כמבואר למעלה ובדבר כזה היה לו לרב לפרשו התימה מבעל מ"מ שהביא דברי הגמרא וכונתו לפר' דברי הרב שכתב שחייב שהם על פי אותו התנאי וכפי הנלע"ד במחילה מכ"ת נראה שא"א לפר' כן בדברי הרמב"ם ז"ל שכיון שכתב הרב ז"ל שכל העושה דבר מצרכי בישול הרי הוא כמבשל ואם כן השופת את הקדרה אף על פי שאינה חדשה והיא ריקנית הרי הוא עוש' דבר מצרכי בישול והרי הוא חייב כפי דברי הרב ז"ל:
 
והנראה לעניות דעתי ביישוב דברי הרב ז"ל הוא שהרב ראה שאי אפשר לפרש כפירוש רש"י ז"ל שנותן את האור ומביא את העצים יהיו חייבים משום מבעיר לשלשה סבות הראשונה מה שכתב רש"י ז"ל דכשהוא מוליך את הגחלת היא מתלבה מרוח הליכתו הוא זר מאד שאינו כן לעולם כגון אם האור סמוך למקום ששופת עליו את הקדרה.
 
עוד שנית קשה לפירושו ז"ל דלא הודיענו שום חדוש התנא בנותן את העצים שהוא חייב משום מבעיר דפשיטא דכשנתן עצים על האור שהוא חייב גם בבריתא האחרת שהיא חלוקת הפטור לא הודיענו שום חידוש בזה כפי משמעות הגמ' שהמביא את האור היה האחרון דפשיטא דהנותן עצים במקום שאין שם אור דפטור ואין בו משום מבעיר.
 
עוד שלישית קשה לפירוש רש"י זכרונו לברכה שכיון שאמר בכאן כולם חייבי' נראה שכולם חייבי' מטעם אחד ולדעתו ז"ל אינו כן ולכן פירש הרב ז"ל שכולם חייבים מטעם אח' שהיא משום מבשל ולפי שאין כל אחד ואחד מהם מבשל כפי הנראה כמו מביא את האור או נותן את העצים תירץ הרב ז"ל ואמר שכל העושה דבר שהוא צורך בישול הרי הוא חייב משום מבשל ואין כוונת הרב בכאן לשלול החיוב משום מבעיר לנותן את העצים דפשיטא שהוא חייב משום מבעיר אבל כונתו ז"ל לומר דחייב נמי משום מבשל ונ"מ לענין התרא' ותו נ"מ לענין שיעור דאם הוא חייב משום מבעיר הוא בכל שהוא ואם חייב משום מבשל צריך שיעור כמבואר הדין במקומותיו ודקדק הרב בחלוקה הראשונה ואמר ואחד נתן וכו' עד האחרון שאמר עליו ובא אחר והגיס לפי שכיון שטעם חיובא הוא מטעם שכל אחד ואחד עושה דבר שהוא צורך בישול אם כן צריך שכולם יסכימו לעשות אותו הבישול ושכל אחד ואחד יעשה חלק באותו הבישול כי באופן אחר אינם חייבים שהגע עצמך מי שנתן את האור לא חשב שהאחרים יעשו דבר ממה שעשו אחר כך בודאי לא יהיה חייב משום מבשל וכבר אמרנו שאינו חייב משום מבעיר וכן מביא את העצים לא יהיה חייב משום מבשל ולזה רמז הרב במ"ש ואחד ואחד וכו' לרמוז שכולם היו בעצה אחת ולכן כולם חייבים שכולם עשו דבר שהוא צורך בישול אמנם במגיס כתב ובא אחר לפי שהגסה אינה מלאכה צריכה בהכרח לבישול שכבר יושלם הבישול בלי הגסה אף על פי שלא /כל/ כך מהרה וא"כ כולם חייבים אף על פי שלא יוסכמו עם המגיס גם המגיס חייב אעפ"י שלא הוסכם עמהם לפי שהגסה היא מלאכה שלימה מבישול ראיה לזה בשבת פרק א' שאמר בגמרא צמר ליורה ליגזור פי' ליגזור שלא לתת הצמר ביורה ע"ש שמא יחתה בגחלים ותירצו אמר שמואל ביורה עקור'. וניחוש שמא מגיס בה ביורה עקורה וטוחה. פר"שי ז"ל עקורה מעל האור. מגיס מהפך וחייב משוה /משום/ מבשל. וטוחה מכוסה בכסוי שלה וטוחה בטיט סביב דכולי האי מידכר ולא אתי למיגס עד כאן והוכיח הר"ן ז"ל [שבת פ"ק דף ק"ב ע"ב] והמפרשים מכאן דאפילו מגיס בכלי ראשון אף על פי שאינו ע"ג האור כל זמן שהוא רותח חייב משום מבשל אם לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי הרי נתבא' שההגסה היא מלאכה שלימה מבישול גם הרמב"ם ז"ל כתבו בפרק שלישי מהלכות שבת אם כן המגיס חייב משום מבשל אף על פי שלא יוסכם עם האחרים באותה מלאכה גם הם חייבי' אף על פי שלא הסכימו עמו שכבר עשו כל צרכי בישול אמנם בחלוקה הב' כיון ששינו סדר פעולות הבישול אף על פי שהוסכמו כולם בעשיית אותו הבישול הרי כל הראשונים פטורי' כאלו כל א' וא' עשה מעצמו אותו הפועל בלי הסכמה עם האחרים כיון שלא עשו דבר שיהא נראה פועל כלל כי שפיתת הקדרה בלי אש או נתינת המים ושאר הדברים אינו דבר ולרמוז לזה כתב הרב ובא אחר וכו' לומר שהרי הוא כאלו בא אחר מן השוק בלי הסכמתם ועשה אותן הפועל ואם כן כולם פטור' זולתי האחרון ואפי' המביא את האש שהרי הוא כנותן את הקדרה או האחרים כי בודאי לא יתבשל דבר באותו האור וכבר אמרנו שלדעת הרמב"ם ז"ל אינו חייב משום מבעיר אבל בחלוקה הראשונה הוא חייב כיון שסדר עשיית פעולות הבישול הוא כך אם כן הרי הוא עושה צורך בישול וחייב ומ"ש הרב שאחרון הוא שנותן העצים להודיענו חדוש דפטור הנותן את האור שכיון שלא היה הוא האחרון גם הוא פטור גם להודיענו חדוש בחיוב הנותן את העצים דכיון דהוא אחרון הרי הוא חייב ומינה דאם היה נותן את האור האחרון דפשיטא שהוא חייב ויישוב לשון הגמרא הא דאייתי אור לבסוף לדעת הרב הוא שיש בכאן שני מיני פעולות דרך כלל הראשון הנוגע לקדר' וכל אשר בה ובז' נכלל שפיתת הקדיר' ונתינת הבש' והמי' והתבלין: הפעול' האחרת הנוגע לאש ובזה נכלל נתינת האור והעצים. ומה שאמר בגמרא הא דאייתי אור מעיקרא רוצה לומר קודם כל דבר. ומה שאמר הא דאייתי אור לבסוף רוצה לומ' בסוף כל הפעולות הנוגעות לקדרה ולעולם דהוא קודם שנתן את העצים וע"ז אמרו בגמרא ואחרון חייב אם כן הוא הנותן את העצים ולאומר שיאמר כי זה דוחק אומר דפירוש הא דאייתי אור לבסוף דאמר בגמר' הוא כפשוטו בסוף כל הפעולות ועכ"ז רצה הרב להודיענו חדוש דאם נותן את העצי' הוא אחרון דחייב דזיל בתר טעמא שהרי הוא הוא המבשל. ומה שאמר בגמרא הא דאייתי אור מעיקרא הוא דוקא לשיהיו חייבים כולם אבל מה שאמר הא דאייתי אור לבסוף לשיהיה האחרון חייב וכולם פטורי' לאו דוקא דאפילו אם נותן את העצים הוא האחרון הדין שוה דהוא חייב וכולם פטורים ומהטעם הנזכר. אם כן אעפ"י שהדין שכתב הרב אינו מוזכר בפי' בגמרא עם כל זה הרי הוא מוכרח מהגמרא ותפס הרב אותו הנושא כי הדין מחודש בו יותר ומה שכתוב /שכתב/ הרב ששנים חייבי' עם היות שבגמרא אמר האחרון לבד כבר נתבאר למעלה שהמגיס הרי הוא מבשל גמור בפני עצמו ואם כן סובר הרב שכשאמר האחרון חייב רוצה לומר האחרון מאותם שעשו חלק מהבישול אמנם המגיס שעשה בישול גמור אינו מכללם: ומה שהקשו בגמרא בשלמא כולהו עבוד מעשה אלא שופת את הקדרה מאי קא עבוד ותירצו בקדרה חדשה וכו' נלע"ד ליישב דעת הרב ולומר דלא הקשה המקשה כנגד החלוקה הראשונ' דכולם חייבי' כי לשם אין קושיא כלל כיון שכל אחד מהם עשה דבר מצרכי הבישול ואח' עשיית האור אבל הקושיא שהקשו בגמרא היא כנגד החלוקה הב' דכולם פטורים וכונת המקשה לומר דבשלמא האחרי' כולהו עבוד מעשה והודיענו חדוש שהם פטורים אבל שופת את הקדרה פשיטא שהוא פטור כיון שלא עשה דבר מצרכי הבישול וגם לא עשה שום מעשה ועל זה תירצו בקדרה חדשה עסקי' וכו' ואם לא היה בשביל שנתן את הקדרה קוד' שנתן אחר את האור היה חייב אם כן לפי זה נראה שבחלוקה הראשונה כולם חייבים אפילו נותן את הקדרה אף שלא תהיה קדרה חדשה. גם דין קדרה חדשה היא אמת והם הם דברי הרב ז"ל זהו מה שנלע"ד כעת בלי עיון רב ליישב דברי הרב ז"ל ואם יש גמגומים בתוך לבי בה' בטחת' יערה עלי רוח ממרום קדשו ואשלים הדבר בהבנת הלשון כראוי:
 
זה כתבתי בהיותי בדמשק כי שם נשאלתי על זה הלשון אחר כך באתי פה צפת תוב"ב ודיין העיר בהיותו לומד בהרמב"ם ז"ל באלו ההלכות כשהגיע לזה הלשון הרעיש ההמון כמנהג ואמ' שהוא חמור מאד וזה עשה יום ויומים עם שלא העיר בלשון כ"כ הערות כמו שהערותי אני: גם התשובה להערות שעשה הסתיר ממנו ולא רצה לאומרה ברבים ואו /ואז/ נמצא במעמד חכם שאמר שהלשון הוא מוטעה ושיש גרסא אחרת בהרמב"ם ז"ל והגרסא שהוא היה אומ' היא שבוש בודאי כי יש עליה יותר ויותר קושיות כפי הגמ' גם כי מצינו שהלשון הוא אות באות כאשר כתבו הרמב"ם ז"ל (בתוספתא בשבת פרק שנים עשר פרק הבונה) ואין חלוק כלל בין לשון התוס' ללשון שכת' הרמב"ם ז"ל זולתי שבבבא השנית שפי' אינו כתוב ובא ובא בכל אחד כמ"ש הר"מ במז"ל אלא וא' נתן וא' נתן כמו שהוא בבבא הא' ואולי בספרו של הרמב"ם ז"ל היה לשון התוספתא כאשר כתבו הוא ואפילו אם לא היה כן תקנו ז"ל לבאר לנו מה שכתבתי האמת כי כשראיתי התוספות שמחתי מאד ואקוד ואשתחוה לה' שנתן בלבי לפרש הלשון כאשר הוא כתוב בספרים ותהלה לשמו הגדול יגעתי ומצאתי דבר נכון ומתיישב כפי הנלע"ד כנזכר עם היות שעתה איני צריך לכל אותו הטורח לתת סבה להרמבמז"ל למה סדר לשונו כך כי הוא תפס לשון התוספתא כנזכר אף כי לפי האמת להסכים התוס' עם הגמ' הרי אנו צריכין לכל הנאמר ולפי שלא נהיה בבית המדרש בלי חדוש ראיתי לסדר פה את אשר הוקשה אלי עתה עוד בלשון הנזכר והם ב' הערות הא' וגדולה היא כפי הנראה דהא קיימא לן בפר' המצניע ששנים שעשו מלאכה אחת בשבת דפטורים אם היה אחד מהם יכול לעשותה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א להלכות שבת הלכה ט"ו ואם כן איך אנו מחייבים בכאן לכל אלו שעשו זה הבישול כיון שכל אחד ואחד לא עשה מלאכה שלימה ובפרט מביא את האור ונותן את העצים והנלע"ד בתשובה זה הוא שלהשיב לזה כיון הרב במה שאמר שכל העושה דכר /דבר/ מצרכי הבישול הרי זה מבשל ומלבד אשר כתבתי למעלה שכיון לתרץ איך איפשר שיקרא מביא האור או נותן העצים מבשל וכו' כנזכר. עוד כיון לתרץ הקושי' הזאת היאך יהיו אלו חייבי' כיון שלא עשו מלאכ' שלימה ותירץ שכל העושה דבר מצרכי הבישול לא יקרה שעשה חלק מהבישול אלא הרי הוא נקרא מבשל כאלו עשה כל פעולות הבישול ובזה נדקדק שלא אמר הרי זה חייב משום מבשל אלא הרי זה מבשל כיון למה שאמרתי ולאומר שיאמר ערביך ערבא צריך ומאין לו זה להרמב"ם ז"ל אומ' כי נושא הבישול מחייב כאן שהרי המבשל גמור שהוא הנותן בשר על הגחלים או האופה שהוא הנותן פת בתנור לא עשה הוא כל הבישול שהרי האש שהודלק על ידי אחר הוא המבשל והוא לא עשה כי אם דבר שהוא צורך בישול לבד שהוא השימה מהבשר ההוא על הגחלי' ובודאי דהוא חייב אף על פי שהדליק אחר את האור שאם תאמר לא אלא דוק' חייב כשהדליק הוא את האור ושם הבשר עליו לבשל אם כן לא ימצא שיהיה אב מלאכ' המבשל בלי מבעיר והתנא מנה בכלל אבות מלאכ' האופה בפני עצמו והמבעיר בפני עצמו אבל בהכרח המבשל חייב אף על פי שלא עשה כל הצריך לבישול שהוא הדלקת האש אלא דבר אחד לבד ממנו שהוא מצרכי הבישול אם כן גם מי שידליק את האש לעשות הבישול או יעשה הכנה לשידליק האש הרי הוא נקרא גם כן מבשל וכזה יהיה ערב לשכל יותר החלוק שנתן הרמב"ם ז"ל והוא מהגמ' דכשנתן את האור בראשונה כולם חייבים וכשהביא בסוף פטורין לפי שהמבשל שאסרה התורה הוא לשים הדבר שרוצה לבשל על האור שכבר הודלק ואם כן נתינת הקדר' והמי' והבשר והתבלין כולם הם פעולו' מצרכי בישול כיון שנותני' אותו על האש וכולם חייבי' ולא לבד הם חייבי' משום מבשל אלא גם מביא את האור ונותן את העצים חייבי' שהרי עשו דבר מצרכי בישול אמנם הנותן קדרה והבשר והמים והתבלין במקום שאין שם אש אין זה מדרך הבישול שאסרה התורה ולכן כולם פטורי' ואפילו מביא את האשה פטור אם לא היה הוא אחרון כי אז האחרון לבד חייב שהוא המבשל לא הראשונים: עוד קשה לן הלשון הרמב"ם ז"ל והוא בעצמו לשון התוספתא למה לקח משל בשלשה אנשים שעשו הבישול מלבד המביא את האור ונותן את העצים והם אחד נתן את המים ואחד הבשר ואחד התבלין כיון שכל א' מג' הוא מבשל גמור די היה בא' מהם או לפחות בשנים ולא קיימא לן לומר מפני מה ג' חייבין בחלוקה הראשונ' וגם לא מפני מה הה /הם/ פטורי' בחלוקה הב' כי הדין דין אמת ואין קושיא כלל אבל הקושיא היא שכפי מה שפרשתי שדקדק הרמב"ם ז"ל במ"ש ואחד נתן ואחד נתן שצריך שיוסכמו כולם לשיהיו חייבין מביא האור ונותן את העצים ובשלמא שצריך שיוסכמו עם נותן המים או על הרוב עם נותן הבשר ג"כ הוא מוכרח אבל שיוסכמו עם נותן התבלין אין צורך כלל ומן הראוי היה שיהיה נותן התבלין כמו המגיס ושיהיו חייבין הראשונים בלי שיסכימו עמו מתחלה והנ"לעד גם בזה שהתנא הודיענו חדוש יותר ושם משל באופן היותר מחודש והו' שאם מתחלה הסכימו כולם לעשות בישול כפי המנהג והוא בשר עם תבלין כי זהו הבישול הראוי לא יהיו חייבין נותן את המי' ונותן הבשר אף על פי שכל אחד מהם נראה שעושה בישול גמור אם לא מטעם שכל העושה דבר מצרכי בישול וכו' כי בערכם שכיונו לכך מתחלה העוש' דבר אחד מאלו לא יקרא מבשל גמור אלא שעושה דבר מצרכי בישול ומזה הטעם חייב כל אחד ואחד מהם: וה' יזכנו לעבודתו אמן נאם הצעיר לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב ז"ל ה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן כב
 
פרק רבי ישמעאל. המוצא אבן אחד או יות' קרוב למרקוליס אסורו' בהנאה דחיישינן דמיניה נפול והרי הן ע"ז לרש"י ז"ל אפילו הן בסוף ד' אמותיו אם אין תל מפסיק בינם למרקוליס ולפי' התוספות אפילו אין תל מפסיק אינם אסורות אלא אם כן קרובות למרקוליס כגון אמה או חצי אמה אפילו למאן דאמר אין עובדין לשברים ה"מ ע"ז דלאו היינו אורח' ואבני מרקוליס שנפלו ממנה כיון דמעיק' תבנה מיתברא היינו אורחא מיקרי. העובד ע"ז חייב בא' מב' דברים או בשעובד אותה כדרכה ואפילו דרך קלון כגון שפער עצמו לפעור דכתי' איכ' יעבדו וכו' או שעבדה שלא כדרכה והו' שיהיה כעין ד' עבודות דפנים. (נוייה ומשמשיה אסורי' אפילו שלא כעין פנים ושלא כדרכ' הריטב"א ז"ל) זבוח קטור נסוך השתחווה. דכתיב זובח לאלהים וכו' וה"מ לעני' חיוב העובד אבל לענין איסור תקרובת ע"ז אינו נאסר אלא כעין פנים ואף על פי שהו' עובדה ומקריב לה כדרכה ואיכא פלוגתא בהאי כעין ד' עבודות אי בעי' כעין פנים ממש או אי סגי בדאיכא דוגמא דידהו כלומר כעין זביחה כעין קיטור וכו' איכא מאן דאמר דלא בעי אלא כעין זביח' בין לחיוב העובד אם אינו כדרכה בין לאיסור תקרובת ואפילו כדרכה הילכך שיבר מקל לפני' אף על פי שאי' עבודתה במקל כלל חייב ונאסר דשבירתו הוי כעין זביחה אבל זרק מקל לפניה פטור דלא דמי לזריקת פנים דהיא זריקה משתברת וכן צפת לה צואה או שנסך לפניה עביט של מימי רגלים חייב ונאסר דהוי כעין זריקה אף על פי שאי' עבודתה כלל באלו וכן זבח לפניה בהמ' מחוסרת אבר או שחט לה חגב חייב ונאסר דהוי כעין זביחה אף על פי שאין עבודתה כלל בחגב ולא בבהמה. ואיכא מאן דאמר דכעין פנים ממש בעי' הילכך בכל הני פטור ואינו נאסר ואפילו שעובדתה /שעבודתה/ של ע"ז במקל או בצואה או באותם הדברים בדרך אחרת וכל דבר הבא בפנים אפילו לא הקריב כעין פנים ממש כעין פנים מיקרי הילכך הבוצר ענבים לשם ע"ז שבירתן הוי כעין זביחה וכיון שבאי' בפנים לבכורי' הוי כעי' פנים ופסק הרמב"ן כמ"ד דכעין פנים ממש בעי' והראב"ד פסק כמ"ד דכעין זביחה בעי' ויש דעת שלישית והיא דבכל הני דאמרן חייב ונאסר אי עבודתה של ע"ז באותם הדברים רצו' במקל או בצואה או בהמה וחגב באיזה דרך שיהיה ואם אין עבודתה בהם כלל פטור ואינו נאסר ודכ"ע דכל הני שוו בדינייהו והתימה מן הרמב"ם ז"ל שפסק (בפר' שלישי מהלכו' ע"ז) צפת לה צואה חייב ושחט לה חגב ובהמה מחוסרת אבר פטור וגם הראב"ד השיגו ע"ז שעבודתה בקשקוש מקל שבר או זרק מקל לפניה הויא שלא כדרכה: נויי ע"ז אסורין אבל כל שאינו של נוי אע"פ שהוא מונח על הע"ז או אפילו של נוי ומונח על הע"ז שלא כדרך נוי אם אינו דבר ראוי לפנים מותר הילכך מצא מעות בכיס קשור ותלוי לו על צוארו או כסות מקופלת ומונחת לו על כתפו או כלי כפוי על ראשו מותר מצא בראשו או לפנים מן הקלקלי' דבר שהוא כעין פנים כגון פרכילי ענבים ועטרות של שבולים יינות שמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי המזבח ואפילו מים ומלח אסור ואין לו ביטול לעולם דחיישינן שמא הקריבום לע"ז ותקרובת ע"ז אין לה ביטול ונראה לי דה"ה מצא כעין זביחה למאן דאמר כעין זביחה בעי' מצא חוץ מן הקלקלים דבר של נוי ומוכח כדרך נוי אסור משום נוי ע"ז עד שיבטלנו דבר שאינו של נוי מותר ואפילו ראוי לפנים ולדעת התוספות אפילו חוץ מן הקלקלי' אסור משום תקרובת כל דבר של נוי אם הוא כעין פנים ואין לו ביטול ובפעור ובמרקוליס אפי' חוץ מהקלקלים דינו כלפני' מן הקלקלי' לכ"ע נרות של שעו' שמדליקי' לפני ע"ז בביטול סגי להו ואם (בבואותם) [כבו אות'] כומרי' להשתמש בהם לעצמם זהו ביטולן וכל שכן אם מכרום או נתנום לישראל ולבושי עובדיה מותרין אבל מחתות החטאים אסורין בלי ביטול ומכירתם זהו ביטולם וכן כל משמשי ע"ז מכירת' לישראל זהו ביטולם וכל שכן אם אינם ניכרים שהם משמשים לע"ז. ע"ז שהיה לה גנה או מרחץ נהנים מהם ואפילו בשכר אם השכר הוא לגוים העובדים אותה אבל אין נהנין מהם בשכר אם השכר הוא לע"ז עצמה ואפילו היו שלה ושל אחרים ואפילו שכר טובת הנאה פורתא כגון שלוקח בפחות אסור אבל בטובת דברים לעובדיה או אפילו בטובת ממון לבד. כשהדמים נופלים לכיסם של עובדיה ולא לכיס של ע"ז [שרי] שהרי כשהן שלה ושל אחרים (מות') לפי שיטת הירושלמי כל דבר שהוא של ע"ז ושל אחרים מותר ליהנות ממנו ואפי' בשכר גמור שהע"ז עצמה משתכרת וצ"ע: זמנ' דרמיא על אפיה דמוכר כלומ' שאין ממכרו מצוי ומוכר רודף למכרו הנאת מוכר היא ואסו' במודר הנאה ואם ליקט ממנו בפחות שרי. ע"ז של נכרי אסור' מיד ושל ישראל משתעבד ומשמשי כל אחד מהם אינם אסורים עד שישתמשו בהם לע"ז ע"ז של ישראל אין לה ביטול לעולם ולא למשמשיה אבל משמשי עבודה זרה של גוי אפילו הם ביד ישראל ביטל הגוי ע"ז שבידו משמשיה בטלים. נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו ואפילו עובד זה לפעור וזה למרקוליס. ישראל אינו מבטל ע"ז ואפילו של נכרי. נכרי שהיה שותף בע"ז עם ישראל יכול לבטל חלקו ולא של ישראל. גוי שביטל ע"ז משמשיה בטלים ביטל משמשיה הם בטלים והיא אסורה. כיצד מבטלה קוטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה ואם פחתה בפניה בטלה. רקק או השתין בפניה גררה בטיט או שזרק בה צואה אינה בטלה. מכרה אפילו לצורף ישראל אינה בטלה וכל שכן כשמכרה לגוי או לישראל שאינו צורף ולדעת הרמב"ם ז"ל אם מכר' לצורף ישראל בטלה ואם הרהינה אצלו כגון שאמר לו אם לא הבאתי מכאן ועד יום פלו' הרי הוא שלך והגיע זמן ולא פדאה הויא לה כמכורה ע"ז שהניחוה עובדיה ואין דעתן לחזור בשעת שלום מותרת בשעת מלחמה אסורה במבאיות של מלכים והם אבני גזית המתוקני' בדרך המלך וכשהמלך עובר מושיבים שם ע"ז והוא משתחוה לה מותרות משום דלא קביעי שפעמים המלך עובר בדרך אחר בימוס שמושיבין עליו ע"ז מכיון שנפגם מותר ואפילו קבוע אבל מזבח שמקריבין עליו לע"ז צריך שינתץ רובו ואי לא ידעי' או הוי בימוס למושב או מזבח להקרבה אם הוא מאבן אחד דינו כבימוס ואם הוא מאבנים הרבה דינו כמזבח. המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה אפילו לגבוה. עשה בה מעשה כגון שחקק בין קרניה ונסך יין וכדומה אסורה אפילו להדיוט וגוי שאסר בהמת ישראל או איזה דבר ע"י מעשה כתב הרמב"ן ז"ל דסגי לה בביטול שיבטלנה הגוי קודם שיקחנה הישראל ואינו נראה להר"ן. ישראל שזקף לבינה להשתתוות לה ובא הגוי והשתחוה לה אסורה דשליחותיה דישראל קעביד. המשתחוה לקרקע עולם לא אסור חפר בה בורות שיחין ומערות אסורה. המשתחוה לב"ח ואפי' הם שלו לא אסרם להדיוט היתה לו ע"ז והחליפה לגוי בבהמות אסורות אפילו להדיוט ואפי' חליפי חליפין (מפני מה אין הקדוש ברוך הוא מבטל ע"ז מן העולם) אסור להסתכל באיסורי הנאה אסור לסייע ידי עוברי עבירה בכל אותו מעשה שהם עובדים בו. משהתחיל היין להמשך בגת עצמו מעליונו לתחתונו אף ע"פ שלא ירד לבור נעשה יין נסך כל היין ואפילו מה שלא משך אם נגע בו הגוי ר"ל שאם נגע גוי ביין הנמשך אסור כל היין ואפי' מה שלא נמשך והענבים אינם כענבים שנפלו עליהם יין נסך עיין לפנים פר' השוכר ואם נגע גוי בענבים עצמן גם הדין (הזה) סו' המ"ס כת' עיין וליגע ביין שלא נמשך נ"ל שאי אפשר כיון שהוא מכוסה בענבים ואם הוא אפשר נראה שדינו כאלו נגע ביין הנמשך כתבו בתוספות אפי' למ"ד נצוק הוי חבור נצוק בר נצוק לא הוי חבור אבל קודם שבאו ענבים בגת לא חשיבה המשכה ואף ע"פ שהיין מזלף עליהם ורבותינו הצרפתים מקילים דדוקא ירד לבור דאז חשב אפילו מה שנשאר בגת יין נסך אם נגע בו גוי אבל בגת עצמו אינה המשכה לעשות יין נסך ואינו מחוור. ואם הגת פקוקה ומלאה כפי הנראה אינה נאסרת במגע גוי וכן מטין דברי הרי"ף אבל הרמב"ן כ' שנאסר' וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל. גת פקוקה ומלאה שלא נמשך בה היין כלל אפי' למאן דאמר דאין עליו תורת יין לאסו' במגע גוי מ"מ בתערובו' יין של איסור הוא נאסר אם אין בענבים שבגת ששים לבטל יין האיסר אבל אם יש בו ששים מותר דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אין דורכין עם הנכרי בשכר בגת שלו ואם היו ידיו אסורות שלא יוכל ליגע ביין מותר נסוך דרגל אפילו באין מתכוין למלאכה לא שמיה נסוך להאסר בהנאה פסק רבינו חננאל ז"ל דמגע הגוי קטן מותר דגוי קטן אינו עושה במגעו יין נסך דיאסר אפי' בשתיה והלוקח עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושים יין נסך דמגען אוסר בשתיה עד שיש שנים עשר חדש אם עלו וטבלו על כרחן לשם עבדות ואחרים אומרי' חלוף דברים דתינוק בן יומו אוסר היין במגעו בשתיה ועבדים שמלו וטבלו מגען מותר מיד. והרמב"ן ז"ל פסק בשניהם דמגען אוס' בשתיה ולכ"ע בני השפחות שנולדו בבית ישראל ולא טבלה אמן מתחלה כשהם קטנים מגען מותר אפילו בשתיה גדולים מגען אוסר אפילו בהנאה אף על פי שמלו כל זמן שלא טבלו ואם מלו וטבלו מגען מותר בשתיה אפילו מיד גוים בזמן הזה מגען אוסר בשתיה ולא בהנאה אבל סתם יינן אפילו בהנאה ולדעת הרמב"ן ואפילו אינם עובדין עבודה זרה כגון הישמעאלים יינן אסור בהנאה והרמ"בם ז"ל פסק דנכרי' דוקא סתם יינן אסור בהנאה אבל הישמעאלים סתם יינן מותר בהנאה: לדעת הראב"ד צריך ליזהר שלא יוליך הגוי הענבים לגת לכתחילה בדרבורין או בסלין מזופתין מפני היי' שבה' ובדיעבד מותר ואם סייע הישראל את הגוי בשפיכת הדרבורין או שהסלים אינם מזופתין בגת מותר אף לכתחלה ולדעת אחרים אין הדבר תלוי אלא אם הגת מלא יין אסור לכתחילה משום שמא יגע הגוי ביין שבגת ובדיעבד מותר ואם אין הגת מלא יין מותר אפילו לכתחילה ואין הפרש בין סייע הישראל או לא ולא בסלין מזופתין לשאינן מזופתין האי גוי דנסכיה לחמריה דישראל אף על גב דלזבוני ולמשקל דמי אסור משקל דמי מההוא דנסכיה שרי:
שו"ת מהרלב"ח סימן כג
 
הטווה [לשו' הרמ"בם פ"ט להלכות שבת] אורך ד' טפחים וכו' היות הטויה אב מלאכה הוא פשוט כי היתה במשכן והוזכר במשנה פרק כלל גדול. וששיעורו ד' טפחים הוזכר במשנה פרק האורג. כשהדין שוה בכל דבר הנטווה לא ידעתי מקומו אבל השכל יחייב כן. העושה את הלבד הרי זה תולדת טוה וכו' בכל מלאכה שאינה אב וחייב עליה מטעם שהיא תולדה הודיענו הרב לאיזה אב היא תולדה לשלשה סבות. הראשונה למה שכתב בפרק שביעי מאלו ההלכות ובהלכות שגגות פרק שביעי שהעושה אב ותולדתו בהעלם אחד אינו חייב אלא אחד אפילו שגג באיסור המלאכות. ואם עשה אב אחד ומלאכה אחרת שהיא תולדה לאב אחד חייב שני חטאות אם שגג באיסור המלאכות עוד סבה ב' והיא לשנדע השיעור מאותה המלאכה שכיון שידענו לאיזה אב היא תולדה מיד נודע לנו שהשיעור הוא כמו באב אם לא יהיה לסבה מבוארת. עוד סבה שלישי' לפי שאם התרו בו מלאכה אחרת הוא פטור שעם היות שאין צריך שיתרו בו במלאכה שעושה אלא יאמרו לו שהוא חייב מיתה אם יעשה כן כנר' מהרמב"ם ז"ל בהלכות סנהדרין [פרק י"ב] עם כל זה אם התרו בו מעין מלאכה אחרת שאינו עושה נראה שהוא פטור והיות העושה הלבד תולדת טווה לא ידעתי אם גם זה נזכר בירושלמי או הוזכר שם לבד שחייב ולא פורש שם לאי זה אב היא תולדה והביאור מהרמב"ם ז"ל [בהלכו' שבת] ובין שיהיה כן או לא יהיה נראה שיש להעיר שיותר ראוי לומר כפי השכל שהעושה הלבד הוא תולדת אורג שהרי הלבד דומה בצורתו לבגד אחד שנארג לא תולדת טווה כי אינו דומה כלל הלבד לכלל חוט:
 
והתשובה לזה הוא כי מלאכת הטויה היא קבוץ החלקי' הקטנים שבצמר או שבפשתן וגם העו' הלבד ככה עושה הרי אלו המלא כו' הם דומות זו לזו מזה הצד ושאינו דומה לאורג הו' בזה האופן כי מלאכת האריגה נעשית אחר הטויה וההנסכה והעושה הלבד עושה אותו מיד בעוד שחלקי הצמר או הפשתן הקטני' הם נפרדים ואם כן אינם דומות כלל אלו המלאכות: גם ראיתי השגה אחת להר"אבד ז"ל על הרמב"ם ז"ל על זה לא ידעתי אם היא אמיתית כיון שלא כתבה בעל מ"מ ולא בעל מגדל עוז. ונראה שיש טעות בספ' וז"ל אמר אברהם אם מכיר מודה בעשיית הלבדים לפי שהוא לוקח צמר מלובן ומנופץ ושוטחו על גבי בגד ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה ומטפחו במים וכוננו עם הלבד ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה עד שנעשה הלבד ואם זה החבור קורא לו טויה איני יודע ונראה שהו' כמגבן שהוא תולדת בונה ושיעורו איני יודע ואולי כרוחב ואורך אותם קליעות שעושות בנות עניים על מצחיהם ע"כ ונראה בעיני אפילו אם ההשגה היא להר"אבד ז"ל שהדין עם הרמב"ם ז"ל במחילה מכ"ת הר"אבד והוא בזה האופן כי הראב"ד ז"ל בנה השגתו על הקדמה שנותן מוך על מוך עד שנעשה לבד והגע עצמך שיעשה הלבד דק הרבה מאד ולא יתן מוך על מוך אלא מהדק ע"י הקבוץ המוך שנתן בראשונה זה אינו תולדת בונה בודאי אבל הוא תולדת טווה כיון שדומה לו כמו שפירשתי ואם כן בכל עושה לבד ככה דינו. ואחר זה יש לי לדקדק בלשון הרמב"ם ז"ל כי בששה דברים הזכיר בזה הפרק שיעור אחד והוא ארבע טפחים בחמשה אבות והם הגוזז והמלבן והמנפץ והצובע והטווה ותולדה אחת והיא העושה הלבד ושיעור מלא רוחב הסיט כפול הוא ארבע טפחים כאשר כת' הוא זכרונו לברכה ואם כן למה הזכיר מלא רחב הסיט כפול בשתי המלאכות הראשונות שהם הגוזז והמלבן ולא הזכירו בשאר מלאכות והאמת שאם לא היה מזכירו כי אם באב הראשון שהזכיר שהוא גוזז לא היה בכאן קושיא כלל כי הזכירו פעם אח' להודיענו דשיעור מלא רחב הסיט כפול ארבעה טפחי' אבל כיון שלא הספיק לו ז"ל בזכרו בפעם הראשון והזכירו פעם שני למה לא הזכירו בכלן. והתשובה לזה היא כי שיעור כל אלו המלאכות לא הוזכר במקום אח' כי שיעור גוזז הוזכר בתוספ' כאשר היא כתובה בס' מגיד משנה [מיימו' הלכות שבת פ"ט] ושיעור הארבע מלאכות האחרות הוזכר במשנה בפרק האורג ולכן כתב הרמב"ם ז"ל בשיעור גוזז הלשון עצמו הכתוב בתוספתא ופיר' לנו שהוא שיעור ארבע טפחים. גם במלאכה הראשונה שהזכיר מהארבע מלאכות שהוזכר שיעורה במשנה והי' המלבן כתב הלשון עצמו המוזכר במשנה ופירש לנו גם כן שהוא שיעור ארבעה טפחים. אמנם באחרות לא הוצרך להאריך לומר כמלא רחב הסיט כפול וכל שכן בעושה הלבד שלא הוצרך להאריך. עוד אומר שאם הלשון הכתוב בס' מגיד משנה מהתוספות הוא אמיתי הוכרח הרמ"בם ז"ל להזכיר בגוזז כרחב הסיט כפול להודיענו: חסר כאן ולא נמצא יותר והמעיין יעיין:
שו"ת מהרלב"ח סימן כד
 
בהלכות מתנות עניים פ' רביעי [דף תכ"ו] כתב הרמב"ם ז"ל היו שני שבלי' זו בצד זו הפנימית יכולה להקצר וכו' עד שהרי הוא כנופלת מתוך המגל ואף על פי שעדיין לא נקצרה. בפי' זה הלשון הביא חכם מחכמי הדור וזה לשונו הרים הגדולים בהררים מלת שהרי עם כל הנמשך אחריה עד אמרו ואף על פי שעדיין לא נקצרה נתחבטו בה חביט חביט ולא בריך חד מנייהו לפי שאמרו ומצלת הכונה בו שלשתיהן של בעל הבית ואמרו שהרי היא כנופלת יורה שהוא סבה לשתהיה של עניים והוכרחו לשבש ולו' שאמרו שהרי חוזר לחלוקה הראשונה שאמר היה קוצר ונשארה שבולת אחת שלא נקצרה וזה הפי' רחוק מאד מתרי טעמי חדא שבחלוקה הראשונה יש בה חולק בדין שאם יכולה להקצר עם הקמה היא של ב"ה ואם אינה יכולה להקצר הרי של עניים ואם כן איך נפרש שהלשון הזה יחזר למעלה ודעדיפה ודאלימא וכי ידי משה כבדין או שכלו מעורבב או מעורב שלא כתב הדברים ככתבם וכלשונם ולכתוב אותם שלא כסדרן. ולדעתי כל זה נולד להם הפי' שהרב בא לתת טעם לדין חלילה לרב מעשו' כדבר הזה שהרי העיד עליו הרב מקוצי שהוא כותב הדינין מלתא בלא טעמא ואיך יכתוב אותם עתה בשנותו את טעמו לפני אבימלך מאן מלכי רבנן. אבארה אברר השמועות שהרי לבד היה באה במקו' הזה לברר וללבן נצלת ומצלת ופירש לנו שהיה לה באב הצד או מלת הצד כיון שאינה יכולה להקצ' עם הקמה והיתה כדמות בוססת ואמרה הפנימית אני וחברתי טהורות שהחיצונה שאינה יכולה להקצר עם הקמה כפה פירשה לעני. ומלת הרי מצינו אותה במקומות מחולפים אמרו ז"ל הרי אלו נאמנים הרי שלך לפניך. הרי אנו ובנינו לא הרי השור כהרי הבור והפלא מלשונו שלא אמר לפי שהיא נופלת שבזה הלשון ודאי משמע דיהיב טעמא:
שו"ת מהרלב"ח סימן כה
 
צעקת המעולה כה"ר יוסף ן' מכיר לשוב לנחלת אבותיו פה ירושלם עיר הקדש באה אלי והיא על דבר חצר אחד שדר בה כבוד רבי יעקב די ואיינה והיתה של כבוד רבי משה הרופא וידאלש אבי אמו של כבוד רבי יוסף הנזכר וגם ראיתי את אשר עשו עצמם כחרשים העומדים היום על הקהל יצ"ו כי נתפתו לעצת הזקן שלהם ואומר הראשונים מכרו ואינם ואנחנו לא נדע דבר ואטמו אזן משמוע טענות כה"ר יוסף הנזכר ולא הביטו לכבוד העיר הקדוש' אשר אנו בתוכה ויוצרם מרחוק שהוא אמת וחותמו אמת גם עצמו עיניהם מראות את הנולד והשם שאיפשר שיצא עליהם ודברים רבי' כאלה אוי לי אם לא אומר אוי לי אם אומר: ולכן אני אקצר ואבוא אל הדין אף על פי שהם לא רצו לטעון דבר ועם היות שכפי הזמן הארוך כל כך שעבר אחר פטירת כבוד ר' משה וידאלש הנזכר כנראה שצריך כבוד רבי יוסף התובע הנזכר ראיות על דברים רבי' כדי לפסוק הדין עם גם היה צריך מחאות רבות עם כל זה נראה בעיני לפסוק שהדין עמו ובפרט על פי מה שהוזהרנו מהפוסקים ז"ל והוא דבר פשוט ומושלם בין כלם שהדיין יש לו לדון כפי מה שהוא יודע מהאמת לא כפי הטענות והיום קרוב לתשעה שני' שבאתי לעיר הקדש הזאת ועברתי דרך ברוצא נתן הרשאה אז כ"ר יוסף הנזכ' וקרובתו אחות אמו ששניהם הם יורשי כבוד ר' משה הנז' ובאתי פה ירושלם וקבצתי כל הזקנים של הקהל יצ"ו שהיו בחיים אז והיו יודעים בכל זה וממה שידעתי אז באמת גם ממה שמצאתי בספר הקהל עתה וגם אז הראוהו לי גם ממה שהעיד כבוד רבי יעקב הנזכר עתה בפני נראה בעיני שהדין עם כבוד רבי יוסף הנזכר והנה מה שנמצא כתוב בפנקס אחד שיש לקהל שכתובי' בו כל החצרות של ההקדש כתו' מסופר העיר והב"ד שהיה אז הוא זה בתחלתו כתו' אלו הם החצרות של הקדש הקהל הקדוש קהל ירושלם עיר הקדש תוב"ב שמכרו אותם הקהל הנזכר בזמן שעבר לצרכי צבור בתנאי שיוכל הקונה למכור ולמשכן ולהחליף ולהשכיר ולתת למי שירצה מהיהודי' וכשיפסק זרעו וזרע זרעו שיחזו' החצר אל ההקדש כאשר בתחלה וכן צריך להתנות מקונה לקונה עד כמה קוני' באופן שהקונה האחרון אם יפטר בלא זרע תחזור החצר להקדש עד כאן: עוד כתוב בו ששה ימים לחדש תמוז שנת רע"ח משכנו בני קהל הקדש קהל ירושלם לרבי יעקב ן' עזרא דיעמאינה החצר שהוא שוכן בה היום שמצרי החצר לצד מזרח הבי' של כו' ומשלי"ם כ"ל מצ"רי הח"צר הנז' וסמניה. עוד כתוב למטה בסמוך וז"ל אחר זה מכרו הקהל הנז' יצ"ו החצר והנזכר לכמ"הר יהודה כהן אחר תשלום זמן המשכונה הנזכר בתנאי ההקדש כפי הנזכר ע"כ: עוד הועתקה בפנקס הנזכר צוואת כ"ר משה הנזכר בעת פטירתו וז"ל שם: החצר שדר בה היום רבי יהודה דארי ששכר מאלמנת כ"ר יצחק ן' שניגו נ"ע הוא הקדש לא הקהל הקדוש קהל ירוש' יצ"ו והוא השליש מהחצר שמכרו הקהל בזמני' שעברו ליהודי א' בתנאי ההקדש: וכפי הנראה אותו היהודי מכרו לכ"ר משה וידאליש הרופא שהשני שלישים ממנו הוא החצר שמשכנו הקהל הקדוש יצ"ו הנזכר לר' יעקב די מאינה שעדיין היום הוא דר שם כמו שנזכר לעיל וכל השלשה שלישים קנה כ"ר משה וידאליש הנזכ' שכלו היה הקדש מהקהל יצ"ו ובשעת פטירתו צוה מחמת מיתה וזהו טופס גוף הצואה אות באות תיבה בתיבה:
 
ביום שני תשעה ועשרים לחדש חשוון שנת חמשת אלפים ומאתים וששים ושלשה ליצירה בירושלם עיר הקדש תוב"ב נכנסנו אצל כבוד רבי משה ויטאליש הרופא לבקרו ומצאנו אותו חולה מוטל על ערש דוי ודבריו נכונים ומכווני' ומשיב על הן הן ועל לאו לאו כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם בשוק וצוה מחמת מיתה ואמר שכל עזבונו הן קרקעו' הן מטלטלי' יהיו לאשתו שמחה בחייה כל ימיה ע"מ שלא תמכור ולא תתן ולא תחליף ולא תוריש ולא תנחיל מהם אלא תשתמש בהם בלבד כל ימי חייה ואחר פטירתה מן העולם יהיה הכל הן עזבונו הן עזבונה לב' בנותיו שמחה אשת כ"ר אברהם די באיסה ונמ"ילה רבי יצחק די באיסה ולאסתר אשת היק' כ"ר יצחק ן' שיגו יצ"ו בשוה לאמצע בין שלשתן אבל ב' בנותיו בדרך ירושה ואסתר הנזכר בדרך מתנה וכן החצר של סידי אבו ניגי אמר לשמונה עשר שנה צוה שיהיה דינה כדין ב' חצרותיו וכל עזבונו בחלוקה הנז' ולאשתו הנזכר בחייה וצוה שאם תבאנה בנותיו כלן או מקצתן בחיי אשתו הנזכר ותצטרכנה לדור שתדורנה כל א' באי זה בית שתרצ' חוץ מהבית שאשתו הנזכר דרה בו ונתרצית אשתו הנזכ' בכל הכתו' לעיל וצוה פרח לחבירו' בית החיים כו' עד ומה שהיה בפנינו כתבנו לזכות ולראיה והכל שריר וקים: יצחק גרסייאן ן' כבוד משה גרסייאן עד: יעקב בכ"ר אברהם ן' עזרא נענבאי: יום טוב ן' עמנואל: ואנו חתומי מטה העתקנו זאת הצואה אות באות תיבה בתיב' עם חתימות העדים שבה ביום כ"א לחדש שבט שנת הרפ"ב ליצירה פה ירושלם עיר הקדש תוב"ב והכל שריר וקיים: ע"כ ולמטה בסמוך כתוב בפנקס הנזכר וז"ל. ולזכות הקהל הועתקה הצואה הנזכרת לעיל להודיע איך החצר הנזכר שהוא דר בו היום רבי יודא דארי ששכר מהאלמנה הנזכרת אין לאלמנה הנזכרת שום זכות באותו החצר לפי שלא היה לו כח לר' משה ויטאליש הרופא הנזכר לתת אותו במתנה מחמת מיתה לאלמנה הנזכרת בת אשתו אם לא לבנותיו הנזכרות שהיו זרעו כפי תנאי ההקדש באופן שכשיפסק זרע בנותיו יחזיר החצר להקדש כאשר בתחלה ע"כ: ומעדי הצואה ההיא לא נמצא היום בחיים כי אם כ"ר יעקב די והיינה הנז' והוא העיד בפני כל דברי הצואה ההיא. ועוד העיד בפני בתורת עדות ואמר שבשעת פטירת כ"ר משה ויטאליש הנז' לא היו בכאן בנותיו הנזכר שכבר נשאו לבעלים מימים רבים וגם אחר כך לא באו פה ירושלם תוב"ב מעולם ושכל ימי היות כה"ר אברהם די הירירא במצרים לא יכלו הקהל יצ"ו לשלוח יד בחצר הנזכר לא למשכן ולא למכור כי הוא /היה/ הים מוחה בידם לפי שהיה קרוב מהיורשות בנותיו של כ"ר משה הנזכ' עד אחרי שהוליכו לר' אברהם די הירירא הנז' לאסטנבול אז משכנו הקהל יצ"ו החצר הנז' לר' יעקב די ואינה הנזכ' ואחר זמן מה מכרו הקהל החצר הנז' ככתוב בפנקס הקהל הנזכר: ומה שאני ידעתי באמת הוא שכשקבצתי אז כל אנשי המעמד בפני הדיין שהיה אז הלא הוא החכם השלם כמה"ר דוד ן' שושן יצ"ו והיה בתוכם שיך יצחק והחכם כה"ר יוסף קולון וזקנים אחריו שידעו אז בכל זה הענין וכשתבעתי להם התביעה הזאת שום טענה לא ידעו לטעון להציל עצמם אדרבה לפי שאני הייתי גוער בהם ומוכיח אותם איך מלאם לבם למכור חצרות כשמתו הבעלים והיורשים נמצאים במקומות אחרי' השיבו לי שאם היו מוכרים היה מפני שצער הגדול שהיו בו הקהל ומצרת הגלות וכשיבאו היורשים מחזירים להם ואם אני הייתי מטריח עצמי עמהם גם לי היו מחזירין אז החצר הנזכר וכן אמר לי הנגיד ז"ל שאם אני ארצה שהוא יעשה שיחזירו לי החצר הנזכר ולא רציתי לשתי סבות הראשונה מפני שכיון שהיה בדעתי להתגורר בדמשק אז לא רציתי לריב עם הנבונים החשובים ומעולים הכהני' יצ"ו שהחצר הנז' היא בידם שקנה אותה מהקהל הישיש והנע' החכם כ"ר יהודה הכהן אביהם ז"ל. עוד שני' שלא להצר לקהל יצ"ו שיצטרכו להחזיר המעות למוחזק בחצר כי ראיתי עניים ודלות' והנחתי הדבר כך ושלחתי תשובה לכ"ר יוסף הנז'. ועתה על פי זה אומר שהדין עם כ"ר יוסף הנז' בזה האופן שהחצר הנזכ' היה של כ"ר משה וידאלש הוא דבר מפורסם וגם ככה מעיד עתה כ"ר יעקב די ואיינה וגם בפני אמרו כן כל הזקנים הנזכרים ושזה כ"ר יוסף התובע הוא זוכה בחצר ההיא מפאת כ"ר משה וידאלש הוא אמת בזה האופן שהוא הביא בידו ראיה מברוצא איך מכ"ר משה וידאלש הנזכ' לא נשאר כי אם שתי בנות וזה כ"ר יוסף הוא בן האחת מהן ויש אשה אחרת בבר"וצא שמה מרים היא בת הבת האחרת וביד כ"ר יוסף הנז' הרשאה מקויימת בחתימות ניכרות מקרובתו מרים הנז' הרי שזה כ"ר יוסף הנז' יכול לתבוע החצר הנז'. גם שהדין עמו להוציא החצר הנז' מיד המחזיק בה הוא בזה האופן שהמחזיקי' עתה בחצר הנז' הנבונים ומעולים הכהנים שירשו אותם מהחכם אביהם כנז' וידענו שכח חזקתם בחצר הנזכר היא מצד הקנייה שקנה אותם החכם אביהם מהקהל הקדוש יצ"ו ואין להם טענה אחרת וזהו מפורסם כי גם יש בידי טופס שטר אחד שעשו להם ראשי הקהל היום כמו שבעה שנים לקיים המכירה הראשונ' וקבלו עליהם אחריות כל איזה יהודי שיבא כי היו יראים מזה היורש שיבא ויערער כנגד החצר הנזכר מפני ששטר הקנייה הראשון שהיה בידם נשרף מלבד שידענו שהם אנשים חשובים ולא יטענו שקר וא"כ כח חזקתם בחצר הנז' היא מכח מכירת הקהל יצ"ו להחכם אביהם ז"ל כנזכ' וחזקת הקהל בחצר הנז' אינה חזקה מן הדין והמכירה שמכרו היא בטלה כי אינם יכולי' לטעון שכ"ר משה וידאלש הקדיש את החצר הנז' והעביר זכות יורשיו להקדש או נתנה במתנה לקהל שהרי בצואת כ"ר משה וידאלש הנזכ' נמצא כתוב בהפך ואע"פ שאותה הצואה אינו מקויים העתקה כיון שהיא כתובה בפנקס הקהל יצ"ו. וע"פ הכתוב בפנקס ההוא דנים בכל חצרו' ההקד' והוא כתב יד סופר הקהל בפני ב"ד שהיו בימים ההם ויותר ראוי לדון ע"פ זה הפנקס ממ"ש הרש"בא בתשובו' שהקהל שקבלו עליהם לעשות מעשה ע"פ פנקס הסופר בלי חתימת עדים שיש לבית דין לדון על כל מה שנמצא כתוב בפנקסו ואעפ"י שלא חתמו עדים בהעתק הצואה אין זה חסרון בהעתק כי אולי הסופר כתב כן כמנהגו בהעתק כל אי זה שטר שיהיה והב"ד לא הניחו לעדים לחתום למען לא יהיה חסרון בשאר הדברים הכתובים בפנקס הנז' בלא חתימת עדים וראיה לזה מה שכתוב אחרי כן בפנקס הקהל הנז' ולזכות הקהל הועתקה הצואה כו' ואם הקהל רוצים לקיים העתק הצואה לזכותם בלי חתימת עדים כשאר כל הדברים הכתובים באותו הפנקס. ה"ה שיהיה קיים לחובתם. מלבד שעד אח' מעדי הצואה שהוא כ"ר יעקב די ואיינה עדיין הוא בחיים והעיד עליה. גם שהקהל יצ"ו לא שלחו יד בחצר הזה למשכנה ולא למוכרה עד שנת הרע"ח ככתוב בפנקס הקהל בעצמו כנרא' שלא היתה שלהם קודם זה ולא לבד לא היתה שלהם אלא שלא יכלו לשלוח בה קודם שאם היו יכולם /יכולים/ לשלוח יד בה קודם לא היו מניחים מלמוכרה עד אותו הזמן כי זה דרכם לעולם שמיד כשבא לידם איזה חצר מבעלים שאין להם יורשים בזה המלכות שולחים יד בו וממשכני' אותו או מוכרים אותו וכיון שהוחזקו בכך אין להם טענה לומר שאח' כן נותן להם במתנ' חצר הנז' או הקדישו אותו הבעלי' כי אינם נאמנים בכך ויש דברים דומים להביא ראיה לזה ואיני רוצה לבארם מפני הכבוד. מלבד כי כל אלה הטענות איני יודע שאין בהם ממש ואין שום אדם יכול לטעון אותם כי מפי הזקנים שידעו כל אלו הדברים שמעתי שזה החצר באמת מכרו אותו הקהל כשאר כל החצרות ששולחים יד בהם כשהיורשי' אינם במלכו' אפי' שלא יהיה לקהל בהם שום זכות וכ"ש כשהם של הקדש מקודם. האמנם כל זה בהסכמה ביניהם שכשיבואו היורשים יפטרו להם צרתם וצערם וישתדלו לרצו' אותן ואם אין שיחזירו להם שלהם בשלימות שכך עושים במטלטלי' ובכל איזה עזבון של הנפטרי' שאע"פ ששולחי' יד בו ומוכרי' אותו ונהני' ממנו לפי שע' להנצל מצרתם וצערם הנה הכל עושים באמונ' בחשבון מדוייק וכשיבא היורש פורעין לו בכל ואם הזקנים הראשוני' היו עתה בחיים ככה היו עושים בזה החצר הנז' ולא היה פוצה פה ומצפצף: גם אלו העומדים היום רובם היו מסכימים עמי לולי שנתפתו כנזכר למעלה כי כלם יודעים האמת: כלל דברי בסוף הנני אומר כי החצר הנז' הוא בחזקת היורשים הנז' דהיינו כ"ר יוסף וקרובתו הנז' וכל מי שידור בה שלא ברשותם הרי הוא גזלן ועתיד ליתן את הדין. ולא החזקתי את כ"ר יוסף הנז' בחצר הנז' עתה מכל וכל להיות שהנבוני' ומעולים הכהנים יצ"ו אינם בעיר הקדושה הזאת ולא ידעתי אם אולי יטענו שהם קנו זה החצר מכ"ר יוסף הנז' או נתנה להם במתנה אף כי לבי אומר לי שלא יטענו כן. עיני בנאמני ארץ רבני הדור אם בעיני תורתם יראו דברי יחזיקו בהם ויסמכו ידם עליהם ולאמת יצא משפט. ומלך המשפט ישיב כסא המשפט לאיתנה ועטרה ליושנה. ושופטינו וסנהדרינו תראנה עינינו כבראשונה. והעיר העדינה. תקרא עיר הצדק קריה נאמנה. נאם המשתומם כי יראה חורבנה מסביב. הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב. ז"ל ה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן כו
 
אל מול פני החכמים השלמים יצ"ו מורי ורבותי זאת הבת סדרה טענותיה לפני מעלתכם יודע לכבודכ' איך כשנשאתי לזה היהודי היה פנוי בלתי נשים כי כבר היו נשיו מגורשו' קודם שיצאתי מירושלם וכך א"ל שהן אסורות ומגורשות ועל זה התנאי נשאתי ונתקדשתי כמו שהוא כתוב בשטר השידוכין וזהו נוסח מה שכתוב בשטר השידוכין. ועוד התנו ביניהם שיהיו נשיו שיגרש אותם אסורו' עליו בהנאת תשמישן לדעת הכלה הנזכרת ועל דעת אביה ואמה וכל זה היה מן החכם הנזכר בקנין שלם ברצון נפשו והשלמת דעת בדלא אנוס. זהו נוסח שטר השידוכין: והלך הוא ושינה כל זה ולא כתב השבועה שנשבע ולא שום דבר מזה וזה מה שכתב בכתובה גם קבל עליו שלא ישא אשה אחרת עליה עד שיפרע לה כל מה שהוא חייב לה בשטר זה ויפטרנה בגט כשר. ועוד התנו ביניהם שיהיו נשיו שגירש אותם אסורות עליו בהנאת תשמישן כאמו ואחותו ואסור תשמיש נשיו כמו שזכרנו למעלה הוא לדעתה ועל דעת אביה ואחיה הבחור יחיאל. וזהו מה שכתוב בכתובה. ולא נתן לי הכתובה כי אם לאחר שנשא אותה בחמשה ימים. והשבועה שנשבע מקודם היה בזה האופן כי כשאמרנו לו בחייך למען יי' אם כונתך להחזירם או תעשה עמנו שום תחבולה לחיים ולשלום כל אחד ילך לדרכו. השיב ואמר תאמינו ביי' יתברך והיה לשם יותר מששים או שבעים ספרים ונשבע ואמר כי חי אלו אותיות הקדש ובשם יתבר' על דעתכם ועל דעת הק' ברוך הוא שלא אחזו' לקחתם ולא אחשוב לקחתם לפי שמזגי כל אשה שאגרש לא אחזור לקחתה: ועם היות שזו השבועה היתה אצלנו וכל שכן מפי חכם כשבועת אליהו הנביא ז"ל אמרנו לו שלא יספיק לנו זאת השבוע' אלא שתאסור אותם עליך בכל חומרת אסור שבעולם ולזה נשבע ונדר ואסר: והאמננו לו ואמרנו זה הוא חכם ולא יעשה עולה ולזה נפלנו על ראשינו: ואחר שנשאתי לא ישב מעט זמן עד שהלך וקידש לאחת במעט דבש בבית אב"ו דנבי"ה כי לשם היה הבית ועד שלהם וכשהיו בני אדם מרננים שמענו אנחנו ואמרנו לו מה זה שעשית השיב ואמר לנו לא תאמינו לבעלי לשון הרע ימח שמם: אז פתח ספר תורה ואמר בזאת התורה וחי אלו האותיות כי לא היו דברי' מעולם אז האמננו לו ונתקררה דעתינו מעט. אחר זמן מעט (אחר) רצה ללכת לדמ"וה לפי שגרושתו האחת הלכה לדמ"וה קודם ממנו הלכנו אצלו ואמרנו לו למה אתה הולך לדמ"וה לא חדש ולא שבת ולא זמן זיאר"ה כי שמענו שאינך הולך כי אם לקדש גרושתך לשם אם כונתך זה תגרש את בתנו אז גם כן הביא התורה ופתח אותה ונשבע שבועות שלא ליאמר על דעתינו שאינו הולך אלא לטייל ולא יעשה שום דבר מזה והלך באותה הלילה ולמחר בבקר עשה תחבולה עם האחרת וקדש אותה במעט נב"ק ובאו קרוביה ורצו להביא לשיך אל ערב והיה לשם צעקה גדולה ומרה עד שברח ובא מיד כי לולי שהאמננו לו באותם השבועות שעשה לא היינו מניחים לו לילך כי אמרנו זה הוא חכם ולא ישבע לשקר. ועתה רבותי מאחר שקדש אותן ומתייחד עמהן ואוכל אצל האחת ושותה אצל האחרת: אם כן מה נשאר לו לעשות כי אני לא נשאתי על זה התנאי אלא שהם אסורות ומגורשות: ואלו הדברים אם הם ישרים בעיני יי' יתברך או בעיני הבריות ואם הם מעשה חכמים. ועתה רבותי עיני כל ישראל עליכם למען הקדוש ברוך הוא ולמען תורתו ולמען זקני כמה"רר שלם אשכנזי ז"ל שתביטו עלי בעין החמלה והחנינה ותצילו עשוק מיד עושקו ותחייבו לחייב ותזכו לזכאי ותודונו אותנו בדין תורה כאשר יורו למעלתכם מן השמים כי הדין יקוב את ההר ועד צדק ישוב משפט. ושלום כ"ת יגדל אמן.
 
החכמים השלמי' כמה"ר דוד יצ"ו והחכם שבירר עמו יצ"ו הגיעני ספר הטענות שכתב איש ריבי ואם הם שקר או אמת יודע האמת יתן לאיש כדרכיו וכפרי ומעלליו. ומה שראיתי להודיע לכבוד תורת' כי מקדמת דנא טען כאלה רבות ועמדנו לפני החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצ"ו ולפני מה /כמה/ נכבדים ופסק מה שהורוהו מן השמים. והנה נוסח הפסק כתוב בקצה היריעה הזאת ועמדנו קרוב לה' חדשים וחזר לחרחר ריב ולהתרעם בשווקים עד שהוצרכתי לקבץ כל השלשה קהלות ספרדיים ומסת"ערב ומערביים בבית רבי שמואל חיינה יצ"ו סוף דבר במעמד החכם הנזכר ובמעמד הקהלות יצ"ו ועלתה ההסכמה כפי מה שעשו בינינו וכתבנו וחתמנו והנה נוסחה בקצה היריעה השנית. ועתה כיון שבטענותיו שאל מכבודכם שתצילו עשוק מיד עושקו ותחייבו החייב ותזכו הזכאי ותורנו בדין תורה כפי מה שיורו אתכם מן השמים לקיים או לגרש כי באמת ובאמונה חיי אינם חיים כל זמן שזה שאיש עומד לנגדי והוא היה הסב' שבתו בפני בעלה מעיז' ומעיזה האל ברחמיו למען שמו יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו:
 
אנו עדים ח"מ שלח אותנו ה"ה הרב הדיין כמה"ר יעקב בי רב יצ"ו להתרות באסתר אשת ה"ה כמה"ר נסים ענקרי נר"ו שהיא בת כ"ר מעתוק ירושלמי שתחזו' עם בעלה הנז' ושלא תפחד שישא עליה שום אשה עד שיגרש אותה ויפרע לה כתובתה ואם אינה רוצה לחזור עמו יתן ב"ד רשות להחכם הנזכ' שישא עליה לכל מי שירצה כיון שהיא מורדת בו אחר ג' התראות שהתר' בה: והלכנו והתרנו בה כדברים האלה והשיבה שהיא עתה חולה וכשתתרפא תחזור עמו אם יגרש את שתי נשיו שקדש ויאסור אות' עליו ובא אביה עמנו לפני ב"ד וטען בעד בתו הנז' כל מה שטענ' היא ועוד כמה טענו' אחרות מכח שהוא מורשה ממנה ואחת מטענותיו שהחכם כמ"הר נסי' הנז' כיון שקדש את נשיו עבר על מה שקבל עליו שלא ישא אשה אחר' על בתו והשיבו לו ב"ד שאינו עובר עד שיכנס עמה' שלשון קדושין לחוד ולשון נשואין לחוד. עוד טען כ"ר מעתוק הוז' /הנז'/ שיקבל החכם עליו שלא יתייחד עם שום אח' מהם ואמרו לו בית דין שאינו דין שיקבל עליו שום דבר חדש אלא מה שכתוב בכתובה ועוד התרו בית דין בפנינו בכ"ר מעתוק הנזכר שיחזיר את בתו הנזכר להחכם הנזכר ושאם מכאן ועד חמשה עשר יום לא תחזור עמו שמעתה הרשות נתונה להחכם הנזכ' לישא לכל מי שירצה ואם תקבל עליה גזירה בית דין ותחזור עמו תוך הזמן הנזכר נשאר שטר כתובתה בכחו שאם ישא אשה אחרת עליה בין מן הראשונות בין מזולתם יפרע לאסתר הנזכר' כל מה שהוא חייב לה בכתובה עיקר ותוספת ונדוניא ויפטור אותה בגט כשר והיה זה ביום ראשון ר"ח סיון שנת חמשת אלפים ומאתים ותשעים ושלש ליצירה פה מצרים והכל שריר וקיים. והעדים כ"ר יוסף אבוהב וכ"ר אברהם די מדינה:
 
לפי שהיה דין ודברים בין החכם השלם כמ"הר נסים נראה ובי' חמיו כ"ר מעתוק מורשה בתו אסתר אשת החכם הנזכר עלתה ההסכמה הזאת במעמד החכם השלם כמ"הר יעקב בי רב נר' ובמעמד ראשי קהלות הספרדיים ונבוני קהל המערביי' ונכבדי קהל המסתערב יצ"ו וזו היא ההסכמה: ראשונה שמעתוק הנזכר ובנו לא יתרעמו על החכם הנזכר בשווקי' וברחובו' ובבתים לא לאיש ולא לאשה ואם יבא שום אדם בין איש ובין אשה ויאמר שרננו אחריו ונתרעמו עליו שיהיו בנדוי ויכריזו עליהם בכל המקומות אמנם אם יהיה להם אי זה תרעומת עליו יבאו ויגידו לדיין העיר לו לבדו. שנית שאם החכם הנזכר לא יתנהג עם אשתו הנזכרת כראוי או יעשה לה אי זה עול שיהי' מחוייב לתת לה כתובתה ויפטרנה בגט כשר ואפילו השכנים יהיו נאמנים עליו. שלישית שגם היא אם תעיז פניה כנגדו שיתחסר מכתובתה בכל פעם כפי ראות ב"ד וגם לזה שיהיו השכני' נאמני' על זה: רביעית שבלילי שבתות ויו"ט לא יהיה רשות ביד החכם לאכול חוץ לבית ממקו' שהיא עומדת בו לא בבית נשיו הראשונות ולא בבית זולתם ובשאר הזמני' הרשות בידו ולראיה ולזכות ביד החכם הנזכר חתמנו שמותינו פה וכל זה היה בחדש מרחשון שנת חמשת אלפים ומאתי' ותשעים וארבע ליצירה פה מצרי' והכל שריר וקיים. העדים כ"ר עובדיה כהן וכ"ר דוד קאבסי וכ"ר שמואל חיינא:
 
אחר אשר עמדנו על טענות כ"ר מעתוק הבא בהרשאת בתו אסתר אשת החכם השלם כמה"ר נסים נר"י וגם עמדנו על תשובת החכם הנזכר ומעשה בית דין של החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב נראה הכתוב לעיל ונשאנו ונתננו ודקדקנו בו הרבה כפי מה שהורונו מן השמים וגזרנו אני והדיין שביררתי שאם ירצה החכם הנזכר לקיים את אשתו אסתר שיקיים את תנאו ויאסו' הנאת תשמיש גרושותיו עליו כראוי ואין בזה קבלת תנאי חדש ואם לא ירצה לאסור הנאת תשמיש גרושותיו עליו שיפטור את אשתו אסתר בגט כשר ויתן לה כתובתה והיה זה ביו' ראשון ארבעה ימים לתשרי שנת חמשת אלפי' ומאתי' ותשעים וארבע ליצירה. דוד ן' אבי זמרה:
 
בפנינו אנו עדים חתומי מטה אסר החכם הנזכר כו' הנאת תשמיש ב' גרושותיו סלטאנה בת שבתי קלעי וריאינה בת יצחק וכך אמר הריני אוסר עלי הנאת תשמיש סלטאנה וריאינה גרושות בקונם כל זמן שאני נשוי עם אסתר בת כו' ובכלל האיסור שלא אתייחד עם שום א' מהם והאיסור הנזכר היה מדעת החכם הנזכר ומרצונו בלי שום אונס על דבר אסתר אשתו הנז' ועל דבר אביה הנזכר והיה זה ביום שלישי י"ג תשרי כו' עד כאן הגיע טופס הטענות ודברי הריב שבין הכתות הנזכר ועליהם כתבתי אני הנמשך לפנים להחכם השלם כמה"ר שמואל הלוי יצ"ו:
שו"ת מהרלב"ח סימן כז
 
החכם השלם נראה מטיבותיה דמר וגודל האהבה שבינינו אמרתי אני עם לבי לכתוב הכתב הזה לכ"ת אחר הבקשה שיהיו דברי אלה לך לבדך ואין לזרים אתך: החכם השלם כמה"ר נסים נראה בא הנה ושמחתי מאד בהכרתו ובראות הדרת פני זקנתו ולא הייתי יודע סבת בואו אלינו וגם הליכתו לצפת תוב"ב עד שיום אחד ספר לי סבת טלטולו טלטולא דגברא קשה הוא מדאתתא והראה לי טופס הטענות שעברו בינו לבין אשתו האחרונה בת מעתוק גם פסק דין החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב נראה גם הפסק דין ב' מהחכם השלם במה"ר דוד ן' אבי זמרה נר' גם האיסר שקבל עליו לסבת פסק הדין הב' והיה מתרעם על החכם המורה האחרון בפרט במה שפסק ועל החכמים השלמים רבני העיר יצ"ו בכלל על דבר שלא הכניסו עצמם לכבוד התורה לדבר על לב אשתו הנזכר' ועל לב אביה בדרך פיוס ופתוי שלא יערערו עליו על חזרת אשתו הראשונה כי אמר שהיה צריך מאד לשרותה יען כי היא אשה באה בימים ויודעת בשירות הבית לא כן האחרונה אשר לא עלה עליה עול שרות הבית כראוי להיותה בחורה ובקש ממני שאתן לו פסק די' כנגד הפסק דין הב' ואני אמרתי שח"ו לי לעשו' כן אדרבה החמרתי עליו ובפרט אחרי שקיים הפסק דין הב' וקיבל עליו האיסר ושהנלע"ד הוא שא"א לי להקל ועוד אמרתי שאפילו היתה דעתי נוטה לדרך אחרת לא הייתי כותב כלל פסק דין הן לסבת הרב המורה שעדיין לא נשאתי ונתתי עמו בדבר הלכה למעשה אחר הן לסבת היות המעשה בעיר גדולה של סופרי' רבני' מגדולי הדור ואנשי מעשה ואם הם שראו בעיניהם פרט הדברים כאשר עברו לא החזיקו בידו איך נוכל אנחנו להחזיק בידו ועם כל זה הבטחתיו לכתוב לכ"ת ולהחכם השלם כמ"הר משה ן' אל אשק"ר נראה בדרך בקשה ותחנה שבחזרתו שם ב"ה תשתדלו כפי כחכם להפיק רצונו כשתדברו על לב אשתו הנזכ' ועל לב אביה בדרך פיוס ופתוי יתנו לו מקום להחזיר אשתו הראשונ' בפרסום. זהו פרט הדברים שעברו ביני לבינו והאמת שאם הוספתי להחמיר עליו יותר מהנאמר לא גרעתי. והאל הוא היודע גם מרמיזות דבריו בחזרתו יתפרסם זה. מ"מ הסכמתי להניח בידי טופס הטענות ופסקי דיני' שבידו וזה בלי ידיעתו באמת. וראיתי לשאת ולתת עם כ"ת על הדין בחשאי בקוצר גדול בלי ראיות ולבי בטוח באהבתינו לא יודע לשום אדם בעולם. ולפי שאולי לא היו ביד כ"ת הטענו' ההם הריני שולחם אליך. ואומר שדבר פשוט מאד נראה בעיני שמה שכתוב בשטר השידוכי' ובשטר הכתובה ועוד התנו ביניהם שיהיו נשיו שגירש אסורו' כו' שאינו מורה כלל על שהן אסורו' עליו אחר הנשואין באותו התנאי כיון שלא אסרן עליו בפיר' וה"ילל ועוד אסר עליו נשיו שגירש כו' או לשון אחר שיורה על זאת הכונה. וגם הרב המורה הב' תפס זה למושלם והוא פשוט מאד ולא כתבתיו אלא לפי שראיתי בכתב שיש שם חכם שסובר שזה הלשון מורה על קבלת איסור ממש אז בשעת התנאי ולפי האמת נראה שאינו כן. גם נראה בעיני שאינו מורה זה הלשון על חיוב החכם לאסור נשיו בשום זמן אחר זה שאם כן ה"ילל ועוד קבל עליו החכם הנזכר לאסור עליו נשיו שגירש וזה היה דעת הרב המורה הראשון והרב המור' האחרון שנטה מזה היה טוב שיודיע לנו הטעם ואם כ"ת תדע להפך בזכותו הודיעו אלינו. ואין נראה בעיני לומר שטעמו הוא שאם לא נאמר כן הרי זה התנאי הוא דברים לבטלה שכיון שזה התנאי אינו מורה בודאי על שאסרן אז באותו העת אם גם כן אינו מורה על חיוב לאסרן להבא אם כן למה נכתב. זה אינו מספיק בעיני דאינהו אפסודו אנפשייהו האב והבת שלא הלכו אצל החכם ללמוד תיקון התנאי ושוטים שקלקלו לעצמם עתידי' ליתן הדין את הדיין כנגדם. גם כי לפי האמת איפש' לפ' התנאי באופן שלא יהיה לבטלה מכל וכל ובהקדמה שלא נתחייב לקבל איסור חדש להבא כלל גם בשעתו לא אסרן וכונתם היתה לשלא יתייחד עמהן כאלו הן אסורות לא שאם יתייחד עמהן שיעשה איסור אלא שעובר על תנאו שלא יתייחד עמהן והרי הוא כאח' משאר תנאי הכתובה שאינו חייב לקיימם מכח שעשה איסור אם אינו מקיימם ואולי בזה נתרצו אז האשה והאב ואחר כך שמנו עשתו ובעטו מרוב כל כלל הדבר דנרא' בעיני דבר קשה לחייב לחכם הנזכר שיקבל עליו איסו' חדש מכח זה התנאי והמחייבו עליו להביא ראיה דיד בעל השטר על התחתונה:
 
ועוד אני אומר שאפילו נתן זה במתנה לרב המורה הב' ונודה לו דהרי הוא כאלו כתוב ועוד התנו ביניהם שיהיה החכם הנזכר חייב לאסור נשיו עליו עכ"ז אם לא ירצה לאסרן אין בית דין יכולין לכופו וכל שכן שאינו מחוייב לגרש האחרונה בשביל כן וזה כפי מה שאומר לי לבי שאין כתוב בשטר הכתובה שבועה על החכם הנזכ' לקיים אותם התנאים זולתי קנין וגם שלא רציתי לישאל את פיו על כך למען לא יחשוב שאיפשר להקל לדעתי מצד זה עם כל זה אני מקיים זה לב' סבות הראשונ' שאין דרך המלכות הזה לכתוב שבועה בכתובות כפי אשר ראיתי. ב' שלא ראיתי שנכתב זה בכלל טענות בעל הריב וכיון שאין שבועה על החכם הנזכר כי אם קנין אין כח בקנין לחייבו בדברים כאלה ואפילו בדררא דממונא קנין כזה לא יועיל דהרי הוא קנין דברים ואין בו ממש כלל האמת שלא היה ראוי לזקן שכמותו שיהיה עסקו עם הנשים באותו האופן להבטיחן ע"מ שלא לקיים. מ"מ אם לאיזו סבה לא ירצה לקיים אותו התנאי ולאסור נשיו הראשונו' עליו אין בית דין יכולין לכופו וכל שכן שאינו מחוייב לגרש האחרונה אם לא יאסור הראשונו' עליו ולא לבד אינו מחוייב לגרש מכח זה התנאי כשלא יקיים אותו אלא אפי' מכח התנאי האחר הכתוב בכתובה שכתוב בו בפירו' שמחייב לגרש וז"ל גם קבל עליו שלא ישא אשה אחרת עליה עד שיפרע לה כל מה שהו' חייב לה בשטר זה ויפטרנה בגט כשר אפילו לפי זה התנאי אם נשא אינו מחוייב לגרש שאין כח בקנין לחייב לגרש ועוד שהוא קנין דברים ואין בו ממש אפי' בממונא כנזכר ולא לבד אין כח באותו התנאי לחייבו לגרש אלא אפילו לפרוע לה כתובתה אינו חייב כפי סדור לשון התנאי ומהטעם הנזכר דהוא קנין דברים ואם היה מדקדק הסופר כפי הראוי היה לו לכתוב התנאי באופן אחר לשיועיל ויהיה חייב לפרוע לה כתובתה שיכתוב בזה הלשון גם קבל עליו לפרוע לה כל מה שהוא חייב לה בשטר זה קודם שישא אשה אחרת. הרי שאפילו בממון אינו חייב כל שכן שאינו חייב לגרש ואפילו מי שירצה לחלוק בדבר הממון ויאמר מדעתו בלי ראיה שכח אותו התנאי הוא כפי הלשון האחר שסדרתי ושחיוב הקנין חוזר על הפרעון מ"מ אליבא דכולי עלמא חיוב גרושין ליכא כלל והיותר זכות שאיפשר שימצא לאותה האשה כשהו' ישא אחרת עליה הן מהראשונות הן אחרת הוא שיפרע לה כתובתה והוא לא יאכל פירות ממנה ויכתוב לה כתובת מאתים ותעמוד תחתיו ותשרת אותו עד שתלבין ראשה. זה נראה לי דבר אמתי ומוכרח אם אין כתוב שבועה בשטר הכתובה וגם שאפילו בפסק הרב המורה הראשון אינו כתוב כן מכח זה התנאי האחרון נראה לי דלא דק כיון דלא על זה היה הוא דן אז ולפתות לאשה להטות לבבה שתקיים דבריו ותחזור עם בעלה הוסיף בזכותה מה שאינו כפי הדין:
 
ואחרי שנתבאר שהחיוב שחייבו הרב המורה האחרון להחכם הנזכר לאסור או לגרש הוא שלא כדין ודאי שאם יטעון הו' עתה שהאיסר שקבל עליו היה באונס כדי שלא לגרש ושבשעת קבלתו האיסר חשב אי זו מחשבה כנגד האיסר כגון ששם תנאי בלבו אם לא אעשה דבר פלו' במשל אם לא אלך לב"ה השבוע או החדש והלך תוך אותו הזמן הרי האיסר בטל מעיקרו ודקדקתי לשום משל בזה התנאי או דומ' לו יען כי בנוסח האיסר כתוב כל זמן שאני נשוי עם אסתר כו' ולא יועיל לחשוב בלבו היום או השבוע וגם שכתוב באיסר שהיה ע"ד אסתר וע"ד אביה והם בעלי הדבר והרי הוא כאלו השביעוהו הם לדעתם נראה לי שאפילו עם זה האיסר בטל שהכל היה שלא כדין ובאונס ואפ' לומר כן ויש ראיות לזה ומטעם זה נמי מה שכתוב בנוסח האיסר שהיה מדעת החכם ומרצונו אינו מועיל כלל ויכול לומר שהיה אנוס כי כל זה אמר מפני האונס והעדים שהעידו שהיה מדעת החכם כו' הוא כפי מה שנראה להם ואם הם בני נביאים אינם נביאים ואין אדם יודע מה בלבו של חבירו וגם שבשעת המעש' לא אמר לעדים שהו' מקבל עליו אותו האיסר מפני האונס אין חשש כלל כי לענין איסור הוא נאמן על עצמו ואם יאמר שקבל האיסור מפני האונס שלא לגרש ושחשב בלבו אי זו מחשבה כנגד האיסר הרי הוא נאמן. עוד ראיתי לא' מגדולי האחרונים שכתב שכשהנדר באונס אינו נדר מן התורה אלא מדרבנן אף על פי שלא אמ' בלבו הנודר שום דבר כנגד משמעות הנדר לא חל הנדר כלל והאיסר הזה שקבל עליו החכם הנזכר אינו נדר מן התורה כי אם מדרבנן שהרי כתוב בנוסח האיסר וז"ל הרי אני אוסר עלי הנאת תשמיש כו' וההנאה אין בה ממש ולא חל הנדר כי אם מדרבנן כדאיתא פרק ואלו מותרין ולשיחול הנדר מן התורה הי"לל הריני אוסר עלי פלוני ופלוני לתשמישן כו' והתימה מהרב המורה שדקדק בפסק דינו וסדר נוסח האיסר בזה האופן שכתב וז"ל שיקיים תנאו ויאסור הנאת תשמיש גרושותיו עליו כראוי אולי שלא כיון לזה הסדור דוקא ולכן כתב כראוי. כלל העולה שאם יטעון החכם הנזכר שאותו האיסר היה באונס ושחשב בלבו בעת קבלתי האסר דבר המבטלו על הדרך שנתבאר הרי הוא נאמן או אפילו בלי מחשבה כנגדו כנזכר לדעת מי שכתב כן ואם באולי ימצא מי שירצה להחמיר בזה נרא' לי דכל כח חומרתו יספיק להצריכו שאלה להחכם הנזכר ואליבא דכולי עלמא על ידי שאלה יותר האיסר הנזכ' אפילו שהשאלה תהיה שלא ברצון האשה הנזכר ואביה ובלב' שיודיעו להן בראשונ' וזה אחר ההשתדלות על ידי פיוס ופתוי שתהיה השאלה ברצונם ואם אחר הפיוס והפתוי לא יסכימו בשאלה בשום פנים נלע"ד שיכול החכם הנזכר להשאל על נדרו ויכולים בית דין להתירו לכתחלה. זה הנלע"ד לכתוב בזה הדין בקצר בלי ראיות ואבקש מלפניך תודיעני דעת בכל פרט ופרט עוד רציתי לעמוד על דעתך בדין אחר שהוא מן הענין להתלמד במקום אחר והוא שמי שאמר לאשתו הרי את אסורה עלי כאמי האם הוא נדר או לא כיון שבסוף דבריו נדר בדבר האסור ודעתי נוטה שהוא נדר ואף על גב דתנן ר"פ ואלו מותרין האומר לאשתו הרי את עלי כאימא פותחי' לו פתח כו' והכונה שמן הדי' אינו נדר אלא שמחמירי' עליו להצריכו שאלה ומטעמא דקרא דקאמר כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור ולא בדבר האסור כדאיתא התם ובר"פ שבועות שתים בתרא. זהו דוקא כשאמר הרי את כאמי או הרי את עלי כאמי או הרי את אסורה כאמי שכל זמן שלא השלים לומר כאמי אין במשמע כל אלו הלשונות שום נדר ולא קבלת איסור והרי נדר בדבר האסור אמנם כשאמר הרי את אסורה עלי הרי זה נדר והיא אסורה עליו ומשום דהשלי' לומ' כאמי לא פקע האיסור שקבל. לזה נוטה דעתי הקצרה ויש לי כדמות ראיה וגם על זה יבא דברך כדבר ה' והכל בחשאי מאד ובסוף דברי אשוב עוד לחלות פני כ"ת שבעוד שהחכם הנזכ' הוא באלו הארצות שתשלח אחר האשה הנזכרת ואביה ותדבר על לבם בדברי פתוי ופיוס שיתרצו לתת רשות להחכם הנזכר לעמוד עם גרושתו הא' בפרסום כדי שתוכלו להתיר לו איסורו ברצונם. וידעתי אני בודאי שאם היתה אותה האשה עומדת בכאן עמנו הייתי מטה לבה בדברי לדב' הזה כי הייתי מזכיר לה ימי עולם ושני' קדמוניות בהיותה פה עמנו בע"ה הזאת שלא היה לה לשובע אפילו פת שעורה והיום שהיה לה פת חטה במדה ובמשורה היום ההוא יום בשורה. ואין כסות בקרה. גם היתה עוסקת במלאכת התדר"יב בשביל חתיכה א' בשבוע. גם הייתי מזכיר לה נשואי אחותה אם מי היו שהיה א' מהנבלים והצער שהיתה סובלת עמו ואיך לקח ממנה כל תכשיטיה ומלבושיה והכל משכן ומכר לא לבד למזונותיה אלא גם כן למזונותיו אשר לסבת זה היתה צריכה לבא לב"ד בכל יום ולא שוה לה. ובודאי לא טובה ומיוחסת היא מאחותה ואם גם היא היתה נשאת בכאן לא הית' עולה כי אם בגורל חצ"אר אחד ות"ל הוא זכתה לעלות בגורל איש חכם שלם במזונות וכסות ופרנסה לפי כבודה ויותר ראוי לה שתשרת אותו מאהבה וגם שיכניס לה צרתה בצדה אין לה להקפיד על כך ומאין לה היא שתזכה אפי' לרובע מהבעל שיש לה ולכן תמה אני מאד ממנה איך לא תזכור כל זה איני יודע אם אביה הוא הגורם מחוץ תשכל חרב לשונו להטות לבה לשתתגרש ותקח כתובתה לשלוח הוא יד בם. או מי נילוס הם הגרומים /הגורמים/ כי באו בה למרים המה מי מריבה צעקת ריבה. ועל כ"ת לרפאת ארס לשון אביה בצרי לשונך ולמתק מרירות מימיה במתק שפתיך שפתי צדיק ידעון רצון לכבוד התורה. נאם הצעיר איש ירושלם נאנח בשברון מתנים כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה:
 
עמדתי על הפסק דין שפסקו החכ' המעולה כה"ר דוד אבי זמרה והדיין הנעלם אשר לא ידענו שמו והוא פלאי וראינו שפסקו ברצונם בלא טעם ובלא ראיה וראיתי דבריהם סותרין זה את זה מתחלה אמרו שהדין נותן שיקבל החכם השלם כמה"ר נסים עליו אסור תשמישי נשיו כראוי אם ירצה לקיימה ואם לאו שיפטרנה בגט ושאין כאן שום קבלת תנאי חדש ואם כדבריהם שאין כאן שום קבלת תנאי חדש למה צריך לקבל מחדש אסור תשמיש אלא על כרחם כיון שהם מצריכין לקבל האסור מחדש אין לך קבלת תנאי חדש גדול מזה ואם כונתם לומר שכיון שכונת האשה היתה שיהיה האסור כראוי וכיון שלא נעשה כרצונה אין בכאן קבלת תנאי וצריך לקיים מה שנתכונה בתחלה אם כן בטלתם כל דיני התנאים הכתובים בתלמוד דקיימא לן דכל מעשה שנעשה על תנאי ולא נעשה התנאי כהלכתו המעשה קיים והתנאי בטל ולפי דבריה' היה ראוי שיהיה הדין בהפך שיהיה המעשה בטל עד שיחזו' לעשות התנאי כהלכתו ותמהתי על הדיינין בין על הנגלה בין הנעלם כי כפי המוסר והדרך ארץ כיון שקדמה מי שפסק בזה הענין מי שת"ל מפורסם בכל האקלים הזה בין בלימוד בין בהוראה היה להם לדקדק ולעיין במה שפסק ולהביא ראיות מוכיחות לסתור את דבריו ומה שא"א להם ואף על פי שהעידו על עצמם שדייקו ועיינו על עצמם בטענה שטען הבעל ובפסק שפסקתי אני החותם מטה איני מאמין להם שאלו דקדקו לא היו נופלי' בזה. ועוד שגו בדא שלפי פסקם ולפי דבריהם באו לחלוק על דברי ואפילו אם היה בדבריהם שהיה מחויב הבעל לקבל על עצמו אסור תשמיש נשיו לא היה מכאן סתירה לדברי שתביעת האשה לפני לא היה אלא שיאסור על עצמו שלא יתיחד עם אחד מהן והגע עצמך שמתחלה אסר על עצמו הנאת תשמיש נשיו כראוי אם היה מתיחד לא היה עובר על זה האסו' של הנדר סוף דבר שבעונותינו בדור הזה רבו החושבי' בעצמם ואומרים אני ואפסי עוד ובודאי שהוראה כזו שאמרו עליה כפי מה שהורונו מן השמי' ח"ו שירד דבר כזה מן השמים ומפני שהוגד לי שהוצרך הבעל לקבל תנאי חדש ולאסו' הנאת תשמיש מצד הוראתם שאמרו לו או תאסור הנאת תשמיש כראוי עליך או תגרש ותפרע כתובה נראה ודאי כיון שע"פ הוראה זו קבל עליו ואסר הנאת השמיש /תשמיש/ דהוי קבלת אסור בטעות ולא הוי אסו' וזה דבר מבואר בעצמו ואין צריך לפני'. יעקב בי רב:
שו"ת מהרלב"ח סימן כח
 
חזו הוית וארו עם עננא שמיא מגלה עפה עפה יפה כלבנה. באה ממרחק תשור מראש אמנה. זה שנה ותשכון עלי עננה מראש אמיר כשמיר חזקה מאיר כמראה הבזק ממנו יתד ממנו פנה. לערמון מכל וארמון ישימון אהלי במה בת ענה ואתנודדה במלונה: ממעונות אריות מראש הומיות כיוני הגיאיות כלם קולן כקול שדי חכמה תקרא סוגה כשושנה: להררי נמר שוקד על ערים בפתח שערים צלמות ולא סדרים ולבו בקרבו כלב אשה מצרה היתה כאלמנה: פתוחיה יחד יהלומון מזמותי יהליכון מחשבותי על אודותי' דברי כי לא ראיתי אותותי עדות אדוני לא נאמנה. תרננה שפתי ואזמרה לך כי כאשר ישוב אדוני ידו בכתב שני אל נא תשא פני איש שוגה כמוני ואל אדם שכב וירדם לא תבנה כי בפעם הזאת באת לי להזכי' את עוני ונגלה קלוני עני אני בעונותי מיראת חטא מנוער וכן מחכמה מכבוד ולכן אדוני כאב את בן ירצה בתוארי' חסרי' ממני אל נא תתארני תהי נא חסדך לנחמני לחלות נא פני אל ויחונני. אמרת אדוני יקר יקימנה ולמענך ישלמנה וגם עד זקנה לא אעזבנה בין כה וכה אקום ואעשה צוואת אדוני אלי למנה וקונדריס השמטה הנו יוצא לקראת תורתך להקביל פניך כמקבל פני שכינה הלא מלפנים חליתי פני תורתך צדיק הבא לבית מלונה אל נא תפטר בלא לינה ושקידה רבה עיניך הלא לאמונה ככחי אז כחי עתה ועשית נא עמדי חסד ואם כה תעש' לעבדך אז אתקן הבריתא ואומר לפי שמצינו שמיטת הקרקעות שנשנית בערבות מואב למדנו שכללותיה ופרטיה נאמרו מסיני וכך היא הגרסא הנכונה גם על תוספת השביעית אשר הוספתי על הקונדריס הראשו' יוסיף אדוני יד שכלו הרחבה לתקן אשר עותו דעתי הקצרה ובראשון ובאחרונ' גם על דבר שכירות בהמתן של ישראל אשר תורת אדוני בדרוש ההוא כתורה נתונה מהאל נתתי את לבי ויואל לכתוב לפני אדוני מעט אשר השיגה ידי לאו לאוספי על אוריתיה ולא מגרע מינ' כי אם להשיב למתעקש זה משה האיש ע"פ דרכו דרך לא סלולה עוה עוה עוה אשימי' ואף כי נפלאת היא היא ממני ורחוקה היא במעוז תורתך אחזיק ובצל כנפיך אחסה עד יעברו הוות תחשוב לשו' המורה המתיר שמעו אזנו ותבן ודעת שפתיו בר מללו לתבן ועל הכל ישפוט אדוני כיד אלהים הטובה עליו ועיני תורתו תראינה. שתים הנה דרך כלל ראיות תורת אדוני לאסור בנדון שלפנינו האחד מתני' דסוף מס' י"ט פרק משילין דף ל"ז ע"א וכן הוא בעירובין דף צ"ז והרמב"ם פרק ה' מהלכות י"ט טור א"ח סימן שצ"ז הבהמה והכלים וכו' אשר משם ביאר אדוני ביאור שלם איסור הוצאת בהמת הישראל על ידי הגוי משו' שביתה דבהמ' גופה כאשר הוזכר כל זה בתחלת הקונדריס ובסוף. ראיה ב' שאפילו אם נאמר שאין איסור בדבר משום שביתה דבהמה גופה עם כל זה יש איסור בדבר משום אמירה לגוי כי כל דבר האסור לעשותו וכו' ובנדון דידן הישראל אינו יכול להוציאה כיון שאסור לו לצאת חוץ לתחום ובודאי יש בהם כדאי ויות' מדאי לבאר האיסור אבל לי לא יאתה להאריך בזה כי דברי תורתך אינם צריכין חזוק אף כי אנכי אעננו האמנם אבחרה דרכי עם המורה המתיר בהשיב על ראיותיו על פי דרכו והדורים אישר לדרך תורתך דרך ישרה על הראיה הראשונה שהביא המורה המתיר לא ידעתי דבר כי כבר ביאר אדוני ביאור שלם קוצר הבנתו לשון הרב רבי ישעיה זכרונו לברכה:
 
אמנם בראיה שנית כתב וזה לשונו. והרי לענין כלי וכו' וכ"ת ביטל אותה מכח חומרת דין בהמה מדין כלים וכו' אל ידרוך דרך ישרה זו היא דרך האמת ובודאי לא יכשל בה אבל הולך דרך אוילים לא ירעו נראה לעניות דעתי כי יאמר שאין זה מספיק כי כפי הנרא' ראיית המתיר ראיה גמורה היא בנויה משתי הקדמות וסדורם ככה דין הוצאת הבהמה חוץ לתחום שוה הוא לדין הוצאת כלים והוצאת כלים בשבת שריא על ידי גוי אם כן הוצאת הבהמה נמי שריא:
 
ביאור ההקדמה הראשונ' היא ממתניתין דמסכת יום טוב ונקטינהו בהדי הדדי: ביאור ההקדמה השנית שהתירו שאלת כלים בערב שבת לגוי ולא חששו שמא יוציאם הגוי חוץ לתחום אף על גב דודאי קנה שביתה הכלי של ישראל אף על פי שהוא ביד הגוי כשקדש היום ואם כן לא יסתור ההקדמה הראשונה מה שאמר כבו' תור' דבהמה חמורה דאית בה שביתה ולא בכלים כי מה לנו בזה בהוצאה חוץ לתחום אני דן ובדבר ההוא שקולים הם כפי המשנה הנזכרת ואם כך יצאו שניהם גם לא יסתור ההקדמה השנית מה שאמר כ"ת דסתם שואלין כלי' לאו לאפוקינהו חוץ לעיר שייליה כי יאמר החולק מה לנו בזה והא איכא טובא דשיילי לאפוקי חוץ לתחום כיון דלא חששו להם נראה דהוצאת כלים על ידי הגוי מדעתו של ישראל שריא. ומה שאמר עוד כבוד תור' כל שכן דלא אחמור כולי האי בשכירות כלים דקולא אינו מספיק כמו שאמר' כי בנדון שלפנינו על ההוצאה אנו דנין לא על השביתה ממלאכה ואם כיון כבוד תור' בשביתה על ההוצאה חוץ לתחום דאיהי נמי שביתה מקריא אם כן לא קילא הוצאת הבהמה כנזכר:
 
והנראה לעניות דעתי להשיב למתעקש תשובה נצחת הוא באחד משני פנים. וראשונה אומר כי ההקדמה הראשונה אין בי כח לחלוק עליה כי איסור הוצאת הבהמה שוה הוא להוצאת כלי' ואולי שזה דקדק רש"י ז"ל בלשונו שאמר בפירוש המשנה אין אדם יכול וכו' ולא אמר להוליכם שלא נחשוב שאיסור שביתת הבהמה חל על האדם באופן שיהיה הוא מוזהר עליה שלא להניחה לצאת חוץ לתחום בסגור הדלת בעדה אף שעל הכלים לא יצדק זה אלא שלא יוליכם ביד כי גם הבהמה כך דינה שלא יוליכנה בידו אבל אם היא תלך מעצמה בלי שיסייע הישראל כלל בהוצאתה אין לנו אמנם כנגד ההקדמה השני' אבוא באחד משני דרכים אם בהודאתה אם בהכחש אותה. בהודאתה אומר אף אם יהיה כן האמת דהוצאת הגוי כלי הישראל השאולים בידו שריא והראיה שלא גזרו על שאלת כלים עם כל זה בנדון שלפנינו אסור ואינו דומה לראיה דבנדון דידן ההוצאה היא במאמר הישראל ובודאי מאותו הצד הוא אסו' אמנם בראיה שהביא אף על פי שהגוי מוציא הכלי הוא שלא במאמר הישראל ואם כן לא דמי וכבר כתבתי למעלה בשם כבוד תור' כי הוצאת הכלי על ידי גוי במאמר הישראל בודאי אסור ואי אפשר להכחישו: הדרך השני בהכחישי ההקדמה השנית דהוצאת הכלים על ידי הגוי אסור מצד עצמן כפשטה דמתני' דהבהמה והכלים וכו' הוא כך: ראית המתיר שהוצאת הכלים בשבת שריא מפני שלא גזרו על שאלת כלים בעבורה אומר שלא ימשך שהרי יש דברים הרבה שהם אסורים ואינם כדי לגזור בעדם על דבר אחר רוב גזרות רבנן הם ככה כי הם דברים אסור לעשותן מדבריהם ואינם כדי לגזור בעדם והוא המורגל בכל מקום גזירה לגזירה ועם היות יש מקומות רבים גזרו בדבר משום איסור דדבריהם והדבר צריך פירו' ואין זה מקומו עם כל זה בנדון שלפנינו אין לגזור גזירה לגזירה והראיה בסוף מסכת יום טוב [דף ל"ו ע"ב] במשנת אין רוכבי' על גבי בהמה ביום טוב אמר בגמרא מ"ט והשיבו גזירה שמא יצא חוץ לתחום והקשו על זה ש"מ תחומין דאוריתא אלא וכו' הרי שאף על פי שהיציא' חוץ לתחום בודאי אסורה אין בה כדי לגזור בעדה הרכיב' על גבי בהמה כיון שאינה אסורה אלא מדרבנן וכן בנדון שלפנינו אף על פי שהוצאת הכלי על ידי הגוי בשבת אסור אינו כדי לגזור בעדו שאלת כלים אפילו בשבת והנה הרי"ף ז"ל שכתב במסכת י"ט פרק אין צדין בשם בעל הלכות גדולות ז"ל שטעם איסור להראו' סכין לחכם ביום טוב משום שמא ילך חוץ לתחום להראותו הקש' עליו הר"ז הלוי מהטעם הנאמר למעלה וכל אנשי מלחמתו של הרי"ף ז"ל חתרו לקיים דבריו וכמעט לא יכולו כמו שכתוב הכל בפירו' הר"ן ז"ל להלכות בפרק הנזכר ואף מה שאמר הרמב"ן לשם בקיום דברי הרי"ף אי אפש' לאומרו בנדון שלפננו אם התירוץ הראשון דיש חילוק בין יוצא מדעת ליוצא שלא מדעת א"א לאומרו משום דאף על גב דבנדון דידן כשהגוי מוציא הכלי לצרכו ומדעתו הוא מוציאו ואם כן היה ראוי לגזור כמו בהוראת סכין עם כל זה כיון דסתם שואלין כלים לאו לאפוקינהו חוץ לעיר שיילי כמ"ש כ"ת משום מיעוטא לא גזרו דמילתא דלא שכיחא היא כמו היציאה חוץ לתחום שלא מדעת גם התירוץ השני שכתב הרמ"בן בקיום דברי הרי"ף דיש חלוק בין תחומין דאורייתא לתחומין דרבנן ובהוראת סכין הגזירה היא משום תחומין דאוריתא א"א לאמרו בנדון דידן כי בודאי בהוצאת הכלים על ידי הגוי אפילו חוץ לתחום דאוריתא אין איסור בדבר כי אם מדרבנן כי אף לדברי הגאונים והרי"ף והרמ"בם ז"ל שאמרו דתחומי י"ב מיל הוא מן התורה שלא כדברי כל האחרונים ז"ל דוקא לאדם עצמו משום דכתיב אל יצא איש ממקומו אבל כליו ובהמתו בודאי אין איסור בהוצאתם כי אם מדרבנן לא מן התורה אפילו חוץ לי"ב מיל זה נראה לעניות דעתי פשוט ואם כן לפי זה הרי הוא מבואר כי אין לגזור בתחומין כלל משום איסורא דרבנן כי אם משום איסורא דאוריתא ולכן בנדון שלפנינו לא גזרו על שאלת כלים משום ההוצאה ואף אם יחלוק המתעקש ויאמר כי התירוץ הראשון שכתב הרמב"ן ז"ל בקיום דברי הר"י אלפס ז"ל איפשר לאומרו בנדון שלפנינו ואם כן נראה שגזרו בתחום משום איסור דבריהם אומר כי כיון שהתירוץ האחרון בודאי א"א לאומרו כמו שנתבאר מי יודע אם זאת היתה כונת הרי"ף:
 
רצו' שבהוראת הסכין לא גזרו כ"א שמא יצא חוץ לתחום דאוריתא ועל המתיר להביא ראיה שאינה זאת כוונתו כל שכן כי לישר הולך אין צריך לזה אבל בנאמר ראשון די ויותר מדי:
 
עוד כתב המורה המתיר ותדע בהדיא דהכי הוא דהא לרבי יהודה וכו' הנה כבוד תורתך מבטל דבריו מכח כלל דברי הפוסקים לבד וכאיש נאמן רוח מכסה פשעיו אבל אני הרכיל מגלה סוד אגלה סוד שיבושו ובודאי ראוי להתפלא ממי שכך כתב עיקר שיבושו היה ממין הנאמר כי אין חילוק אצלו בין הדבר האסור מעיקר הדין לדבר האסור משום גזירה כי השאלה והשכירות לעשות הגוי מלאכה בשבת הם אסורים מעיקר הדין כי בהמת הישראל עושה מלאכה בשבת ועובר משום לא תעשה מלאכה וכו' ובהמתך אבל כשמכרה הרי הבהמה של הגוי ואין איסור על הישראל כלל אלא שגזרו המכירה אטו השאלה והשכירות כמ"ש בגמרא וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל [הלכות שבת פרק ו'] ואיסור המכירה הוזכר במשנה לא השאלה והשכירות כי זה פשיטא וז"ש ובכל מקום אין מוכרים להם בהמה גסה ובזה מתיר בן בתירא בסוס רצו' במכירה וטעמו מפני שהוא גזירה לגזירה כי רכיבת הגוי על סוס של ישראל הוא מדרבנן שהחי נושא את עצמו ולא חשיבא מלאכה וכשמכרו הישראל הוה ליה גזירה לגזירה א"כ איך יאמר המתיר שבן בתירא המתיר מכירת סוס יתיר בשאלה אין זה כי אם חסרון דעת גדול והייתי מאריך לשוני לולי שאכשל בלא תקלל חרש. וכי יאמ' אלי המתעקש דהא ק"ל שכירות ליומיה מכר הוא ואם כן המתיר במכירה יתיר בשכירות. אף אנכי אעננו האמת כן הוא כי זה המאמר מספיק לאסור מכירה אטו שכירות כלומר דכי היכי דלא נטעו אינשי ולימרו כי היכי דמכירה שריא ה"נ שכירות שריא דשכירות ליומיה מכר הוא מ"ה אסרו המכירה נמי דאי לא משום האי טעמא לא הוה ליה למגזר מכירה אטו שכירות אבל לא יספיק זה המאמר להתיר שכירות אטו מכירה והראיה מה שאמ' בביאור בגמרא [אמר המחבר כשכתבתי זה לא ראיתי גמ' ארוכ' /ערוכה/ כי אם ההלכות אבל בגמרא מבואר כל זה תכלית הביאור כי ראשונה עלה בדעתם זאת הסבר' רצו' דשכירות ליומיה מכר הוא ואחר כך בטלו אותה] ונעביד מלאכ' כיון דזבנה קניא גזירה משום שאלה משו' שכירות הרי כשמכרה שרי מעיקר הדין ואסור משום גזירת שאלה או שכיר', דאסורים מעקב הדין ובמציעא פר' הזהב על ההיא דאיבעיא לן אם יש אונאה בשכירות ופשטוה ממאי דאמר קרא וכי תמכרו ממכר שכירות ליומיה מכר הוא: הקשו בתוספות מסוגיין דהכא ופריקו דהא דאמרינן שכירות ליומה מכר הוא דוקא לענין אונאה דרבייה רחמנא ממאי דאמרינן ממכר דרוצה לומר ממכר כל שהוא ואפילו ליומיה אבל במילתא אחריתי לא אמרי' שכירות ליומיה מכר הוא הרי נתבאר בפירוש כי מה שאמר המור' המתיר דבן בתירא המתי' במכיר' הסוס יתיר בשאלה או בשכירות שאינו כן כלל. ומה שאמר הר"ז הלוי ז"ל והאדינא /והאידנא/ דמזבנינן סוסים ופרדים וכו' לאו משום סוסי' נקטה דסוסים בלאו הכי שרי דהלכה כבן בתירא כמו שפסקו בהדיא בגמרא אלא משום פרדים נקטה ורצו' לומר כי היכי דמזבנינן סוסים דשרי מעיקר הדין הכי נמי השתא מזבנינן פרדים וטעמא משום דמגנו עלן מיהו שאלה ושכירת ודאי אסירי רוצה לומר אפילו בסוסים דלהכי נקט לעיל סוסים ורוצה לומ' אע"ג דאיסור מכירת פרדים ואיסור שאלת סוסים שוים ושקולין הם עם כל זה מכירה שריא מטעמא דמגני עלן ושאלה אסור דלא שייך האי טעמא דמאי דשריא בגמרא משום דמגנו עלן דוקא לזבוני לא מילתא אחריתי כתבתי זה לפני כ"ת כי מה שהביא אדוני דברי הר"ז הלוי נגד המורה המתיר אפשר לומ' דלא קשיא שאם היה מתיר בן בתירא במשנה המכירה מהטעם שכתב הר"ז הלוי ועם כל זה אסר השאלה היה קשה אבל אם נאמ' שטעם הר"ז הלוי הוא טעם אחר וכך הוא האמת א"כ לא יסתור מ"ש הר"ז הלוי דברי המורה המתיר אבל הקושיא בודאי היא כנגדו מה שכתבתי למעלה. עוד כתב המורה המתיר וגדולה מכל זה שמותר וכו' מה שנראה תורה חדש' בפני תורתך היתר הכנס בספינה בשבת כי כל הפוסקים אסרו וכו' האמת כן היא דעת הפוסקים הראשונים אבל לדעת האחרונים בעלי החדושים הר"ז הלוי והרמב"ן והרא"ה ז"ל הדבר מותר וכן ליכנס בספינה וכן לצאת ממנה מותר בשבת וטעמם ז"ל כי יש תחומין למעלה מי' והוא בעיא בגמרא פרק מי שהוציאוהו [דף מ"ג] ולא איפשיטא ונקטינן לקולא וא"כ אם אין תחומין למעלה מי' הדבר פשוט שמות' ליכנס בספינה אפי' בשבת ולצאת ממנה ומה ששנינו לשם בפרק הנזכר פעם א' לא נכנסו לנמל עד שחשכה אמר לר"ג וכו' הוא ברקק שאין בו י' טפחים ופירוש הבריתא דאיתמר בסוף פרק קמא דשבת [דף י"ט] אין מפליגין בספינ' וכו' כבר פי' טעמא וכתבו הר"ן שם בפירוש ההלכות והוכרחו לפרש כן כדי לקיים המנהג כי בזמנינו זה כבר נתפשט המנהג להפליג בספינה אפילו בשבת הרי מבואר לדעת אלו הרבנים שמותר לאדם להפליג בספינה וליכנס בה אפילו בשבת ועם כל זה אין ללמוד היתר לנדון שלפנינו כדברי המתיר כי אינו דומה כלל כי הטעם שהתירו בספינה לפי שאין תחומין למעלה מעשרה לדעתם כמו שנתבאר אבל ביבשה רצו' מקום המרעה אי אפשר לומר כן ומסברת רשב"ם שהתי' הכניסה בין בספינה בין בקרון בשבת ולצאת חוץ לתחום דאיהו לאו מידי קעביד אין להביא ראיה כלל שהרי כל הפוס' פסקו שלא כדבריו מה תאמר חלקו עליו מצדדין אחרים רוצה לומר מצר /מצד/ שמשתמש בב"ח הרא"ש עירובין פרק מי שהוציאוהו מרדכי סוף פ"ק שבת אבל מצד יציאתו חוץ לתחום על ידי הגוי לא חלקו עליו לא כן הדבר לעניות דעתי כי גם בדבר ההוא לא הודו לו האמנם חלקו כנגדו בטעם דאפי' בתוך התחום יאסר והוא מטעם שמשתמש בב"ח ואם כן אם אפילו בתוך התחום אסור לדעתם מה להם לסתור דבריו בחוץ לתחום וזה נראה לעניות דעתי אמת וברור הרי"טבא שם בעירובין [פרק מי שהוציאוהו דף מ"ג] וז"ל ולענין לצאת חוץ לתחום בשבת על ידי קרון אף על פי שהוא גבוה עשרה או יותר כארעא סמיכתא דמיא וכדאמרי' לעיל גבי עמוד עמודים ואף על גב דממילא אזיל או שהגוי מוליכו אין בכך כלום דספינ' נמי מנפשה אזלא ואפילו הכי קא מיתסרי למאן דאמר יש תחומין למעלה מי' והרמב"ם ז"ל היה מתיר לילך בקרון בשבת כיון שהגוי בעצמו מוליכו חוץ לתחום ואיהו לא מידי קעביד ואינו נכון. ועוד אסר ר"י מטעם שהוא משתמש בב"ח כדאמרינן התם היושב בקרון סופג את הארבעים וגם הרשב"ם חזר בו ואסר מטעם שמא ירד מן הקרון ואין לו אלא ארבעה אמות וישכח ויעבור את התחום ומי' בספינה אין לאסור שמא ימצא יבשה כיון דלא שכיחא ע"כ תורף דבריו וז"ל ולא הודו לו כלל עד כאן לשונו: ונראה לי כי מה שכתב הרב ז"ל ולא הודו לו כלל כיון לכל מה שאמרתי. הרי הוא מבואר שכל הפוסקים חלקו על רשב"ם ז"ל ואם כן אין להביא ראיה מדבריו ז"ל כנגד כלם ומה שדקדק כתב בפסקי הר"אש ז"ל שכתב אפילו היה יושב וכו' לדבר הזה יסלח אדוני לעבדו כי לעניות דעתי נראה שאינו מוכרח כלל חדא שכל הפוסקים שהעתיקו דברי הרש"בם ז"ל לא דקדקו כן הרי"טבא ז"ל בלשונו שכתבתי למעלה כתב היה מתיר לילך בקרון ואין בכח זה הלשון שהי' בקרון קודם שבת במרדכי ספ"ק שבת בהגהות שהוסיפו בסוף המסכתא כתוב שם ועוד התיר רשב"ם אפילו בקרון ליכנס לו בשבת. בסוף ערובין בהגהות בתשובת א' על היתר הכניסה בקרונות בשבת כתוב שם ושני דברים עלה על דעת רשב"ם וכו' חדא שהיה רצונו להתיר ליכנס בקרון בשבת והרי כל אלו הלשונות מוכיחין שרשב"ם היה מתיר אפי' ליכנס בשבת עוד סבה ב' נלע"ד לומר שבהכרח זאת היתה סברת רשב"ם שהרי בספינ' בודאי התיר ליכנס בה אפילו בשבת כן כתב הרא"ש לשם ואם כן צריך לידע מה היא הסבה שבספינה התיר אפילו בשבת ולא כן בקרון כיון דתרוייהו בחד טעמא שייכי ומחד טעמא שרא בהו דאיהו לא מידי קעביד. עוד קשה לן לדעת תורתך כי לא ידעתי מה הרוחנו במה שכתב כבוד תורת' דבספינה התיר רשב"ם מטעמא דאיהו לאו מידי קעביד משם יוכל ללמוד המתיר בנדון שלפנינו ולכן בהכרח נראה לעניו' דעתי שרשב"ם היה מתיר ליכנס אפי' בשבת ואם באנו לדקדק דברי הרא"ש נלע"ד ליישבם באחד משני דרכים:
 
הדרך הראשון כי מה שכתב אפילו היה הישראל יושב בשבת וכו' לא בא לומר שנמצא יושב בקרון קודם השבת אבל הוא נמשך למ"ש והגוי מוליכו ורוצה לומר אפילו היה יושב בקרון ובהיותו בקרון הגוי מוליכו חוץ לתחום וכו' וכתב זה לפי שהטעם שחזר בו רשב"ם ואסר הוא שמא ישכח וירד מן הקרון ואפשר לומר דשרי כשהוא בקרון ואינו יורד ממנו למטה לארץ דאין ראוי לגזור עם כל זה אסור גזרה שמא ירד:
 
הדרך השני כי פירוש הלשון כאשר כתב כ"ת ורוצה לומר אפילו היה יושב כשנכנס השב' בקרון ולא למידק מינה שלא היה מתיר רשב"ם ליכנס בשבת כי זה אי אפשר לומר אבל כתב כן לענין האיסור שחזר לבסוף ואסר משום שמא ירד מהקרון ואם כן אפילו נמצא יושב בקרון קודם השבת אסור ופי' אפילו הוא בערך מה שהתיר למעלה רשב"ם ליכנס בספינה אפילו בשבת מטעמא דאיהו לאו מידי עביד אמנם בקרון אף על גב דשייך האי טעמא לא מבעיא דלא התיר ליכנס בה בשבת אלא אפילו היה יושב בו קודם השבת אפר /אסר/ גזרה שמא ירד וכו' זה נראה לעניות דעתי בדקדוק דברי הרא"ש אבל בודאי רשב"ם היה מתיר אפילו ליכנס בשבת ועם כל זה אין ללמוד היתר לנדון שלפנינו כי הוא יחיד אצל הפוסקים עוד אפשר לומר כי אפילו לדעת רשב"ם אין ללמוד היתר לנדון שלפנינו כי הבהמ' בעת צאתה מן התחום הרי הוא עושה מלאכה שמהלכת ברגליה מה שאינו כן ביושב בספינה או בקרון דלאו מידי עביד ואף על פי שאם תלך הבהמה מעצמה אין עליו עון אשר חטא עכ"ז כיון שהגוי מוליכו במאמרו בודאי אסור אפילו לדעת רשב"ם דמידי קאי עביד. עד הנה עזרנו יי' לסדר לפני כבוד תורת' המעט אשר השיגה ידי להשיב על דברי המתי' על פי שרשי קונדרס תורתך. ואחר זה אודיע למעלת כבוד תורתך כי מצאתי תשובה במקרה כתובה במרדכי דפוס בהגהות שכתבו בסוף מסכת קדושין להלכות על הדבר הזה ולא אדע מי חברה ובה מורה להתיר ובודאי כי ראה אותה התשוב' המורה על המתיר אף כי העלים הדבר ולא הגיד והאמת אודיע לכבוד תורתך כי אף כי דברי אדוני ערבים עלי כמן ותורתך תורת אמת היתה בפי כדבש למתוק ואכלה עם כל זה בראותי דברי התשובה הזאת בשעה חדא השתוממתי ויד ימיני אחור השבתי מלכתוב נגד דברי המתיר כי נמשכתי אחר ההרגל והמנהג לאשר ולקיים כל הנמצא כתוב בספ' האמנם אחרי רואי כי אחד מטענותיו להתיר היא דהרי הבהמ' כרגלי הרועה ואפי' גוי וכ"ת בזכרו הטעם הזו כתב ומ"ש המבהילים וכו' אז התחזקתי ועל אדוני נשענתי לכתוב לפני מעלת כבוד תורתך אלה הדברים הצרים והקצרים בלתי מסודרים גם על דברי התשובה ההיא ראיתי להשיב בדרך קצרה לעניות דעתי כיון שלא ידענו מי חברה ולא אאריך להביא לשון התשובה כי ברוך ה' אשר זכנו והלא ספר אחד לכלנו כתב בסוף הראיה הראשונה הרי לך שאף על פי שהוזהר האדם על איסור מוקצה לא הוזהר להאכיל וכו' לא יכולתי להבין זאת הראיה דמה שייך איסו' מוקצה אצל הבהמה דלאדם דוקא הוא מוקצה ולא לבהמה והשתא ומה אם איסור מחובר לא שייך אצל הבהמה והותר אצלה לא כל שכן איסור מוקצה ואם יכול להעמידה על גבי מחובר לא כל שכן דיכול לעמוד בפנים לשתאכל מן המוקצה. על הראיה השנית כבר השיב כבוד תורתך תשובה נצחת עם ביאור דברי הרב רבי ישעיה מטרני ז"ל. והראיה בשלישית הבל היא כפי תורתך ואין להאריך בתשובתה. והראיה הרביעית בודאי נראה כי יש טעות בלשון ומה שנראה מהלשון שאומר הוא דמנקט טעמא דלא שכיחי למיסר מכירה ולא נקט טעמא דשכיחא והיא שמא יוציאנה חוץ לתחום שמא דשריא ואם זה כ"ת בודאי אין הדעת סובלתו דכיון דזבנה מה לנו שיוצאנה חוץ לתחום סוף דבר נראה שמשם אין ראיה כלל ויהיה הלשון מוטעה או לא:
שו"ת מהרלב"ח סימן כט
 
לחכמי סלוניקי כל מי גדלתי בין החכמים רבנן קשישי דפקיע שמיהו מלכי' ואפרכי מנייהו הלא הם החכמים השלמים רבני סלוניקי יע"א ה' יאריך ימיהם בטוב ואשר חלקם בחיים ינוחו על משכבותם ויתענגו על רוב שלום ותמיד ראיתים מאנו להטות אזנם להשיב לבעל הריב השואל מפיהם תורה עד אשר יבא לפניהם גם בעל הדין חברו וחקרו. או טענותיהם מסודרות על ידי בית דין שלפניהם עמדו יחדו למשפט בעלי הריב שניהם יגישו עצומותיהם. ובפרט הרב הגדול בתורה הסופר רבה ויקירא. מר אבא זלה"ה היה מדקדק מאד בזה. וגם אני באשורו אחזה רגלי דרכו שמרתי ולא אט למראה עיני כי היא דרך ה':
 
ועתה הנה צעק' האיש חיל ונעלה החכם כה"ר ראובן מליכה באה אל ה"ה כמה"ר ישרא' אשכנזי יצ"ו על דבר היקרה זוגתו אשר בקשה ממנו היא וקרוביה לשלחה לפלוניא לשמוח בחופת אחיה והוא שמע בקולה ונתרצה פתתו ונתפתתה ושלחה בכבוד והון רב עטרה בנכסים ותכשיטים רבידי זהב ובגדי משה לכבוד לו ולתפארת לה כמשפט הבנות המיוחסות באופן שעלו הבגדים והתכשיטי' חמש מאות פרחי' ויניסיא וכה"ר ראובן הנז' עודנו מחזיק בתומתו יושב ומצפה שתחזור זוגתו אל ביתו לא נעשתה עצתו כי לפי הנראה באחרונה רוח אחרת היתה עם זוגתו וקרוביה ודחו אותו מיום ליום ומחדש לחדש י"ב וביום אשר שבר שתחזור זוגתו אל ביתו נהפך הוא שבא גיסו ובידו פסק דין בחתימות מרבנים שגזרו עליו בחרם שיגרש לזוגתו כי היא טענה כנגדו טענת ישען על ביתו ולא יעמוד. ובראות דבריהם כה"ר ראובן הנזכר נשתומם ונפלא בעיניו הדבר הפלא ופלא לשתי סבות ראשונ' כי היא יודע בזוגתו כי היא אשה צנועה וכשרה וחשובה ולא מאתה יצאו הדברי' כי אם מאחיה וקרוביה שנית כי הוא איש בין האנשים וחס ליה לזרעיה דאבוה לצרור בת ישראל באלמנות חיות ולעגנה חנם והוא יודע בעצמו בודאי ששקר הם הדברים אשר לסבת זה גם הוא קם לסבב בעיר הרבנים ולפניהם הגיש טענותיו ודבריו ובראשם החכם השלם כמ"הר עזריאל יצ"ו ונתנו בידו פסק שאין כופין אותו לגרש בשום פנים וגם על דבר נכסיו אשר ביד זוגתו בקש שנית מכ"ת אותם הרבנים להוציאם מתחת ידה גם כן ושמעו לקולו ונתנו בידו חתימת ידם בגזירת האלה על זוגתו שתחזיר לבעלה כל מה שיש בידה מתכשיטים ונכסים בתוך שלשים יום זולתי מלבושים ותכשיטים שיהיו שוים כ"ה פרח ע"כ כלל דברי כה"ר ראובן הנזכר ועוד הוסיף לבקש ממכ"ת החכ' השלם כמה"ר ישראל אשכנזי יצ"ו שגם הוא ישלח ידו ויחתום בספר על שתי אלה הנז' הן בעיקר הדין שאין כופין אותו לגרש הן כשתחזיר לו זוגתו כל נכסיו ושיהיו דבריו עם חכמי העיר הקדושה הזאת תוב"ב גם כן:
 
ואני הצעיר בבואי בתוכם אמרתי אענה חלקי ואומר שכבר כתבתי למעלה שאין ראוי למורה להשיב בטרם יקשיב דברי ב' הכתות ונאמם וריבותם וטעמם וזה אפילו להשיב תשובה להשואל כדת מה לעשות ע"פ התורה אינו ראוי אם ידוע למורה ההוא שהשואל ההוא בעל הריב וכל שאין לו לגזור גזירה על בעל הריב האחר בטרם ישמע דבריו ומאד נפלאתי מאותם הרבנים שלמים וכן רבי' אשר יגזרו בחרמות על כה"ר ראובן יצ"ו שיגרש לזוגתו בטרם עמדו לדין עמה בב"ד כי זה אינו ראוי בכל דין שיהיה בעולם כל שכן בנדון כזה שאפילו אם נאמ' שהדי' נותן שהיא נאמנת וכופין אותו לגרש בטענת' זו זהו דוקא כשטענה טענת' בב"ד כפייה ובפני בעלה אבל כל זמן שלא אמרה דבריה בפי' בב"ד ובפני בעלה אליבא דכ"ע אינה נאמנת ודאי דלא שייך הכא טעמ' דחזקה דאינה מעיזה פניה בפני בעלה ואם כונת הדברים הנזכרי' בגזרתם על כ"ר ראובן הנזכר היתה שיעמוד לדין עם זוגתו או יגרש אפשר הדבר אבל לא בא מפורש בכתב כ"ר ראובן הנז' כי זה לא היה צורך לאומרו שפשיט' שאם יגרש כבוד רבי ראובן הנזכר לזוגתו שלא יצטרך עמידה בדין ועד שכופין אותו לגרש יכפוהו לעמוד בדין גם על החכם השלם כמה"ר עזריאל יצ"ו שגזר על האשה שתחזיר כל הנכסים לבעלה בטרם ישמע טענותיה נפלאתי גם כן כי מי יודע אם יש לה אי זה טענה לשכל הנכסים הם שלה אפילו שלא תחזור עם בעלה כי יש ויש כמה טענות שמחמתן תוכל לזכות בכל אותם הנכסי' אמת הדבר שאותן הטענו' תהיינה כפי מציאות שאין השכל מורה בהם אבל מ"מ תחת חלוקת האיפשר הם נופלים ואין כוונתי ח"ו לדבר או להרהר כנגד כ"ת הרבנים הנזכרי' האמנם יהיו דברי אלה התנצלות בעדי שעל שלא מלאתי רצון השואל ומה שנראה שראוי לגזור בענין הזה הלא הכתוב בגזרת החכמים השלמים חכמי העיר הקדושה הזאת תבנה ותכונן במהרה בימינו. ואני הצעיר באתי בתוכם והסכמתי עם כבוד תורתם כאשר הוא חתום בחותמם חותם אמת:
 
ועוד אני מדבר בתחנה ומפיל תחנתי לפני כבוד רבי ראובן הנזכר כת א' ולפני השוע הנעלה החכם השלם כה"רר משה די פורלינו אשר הוא דודה של האשה הנזכרת כאשר שמעתי ותהי לו כבת שכיון שהם אנשי' חכמים ומעולי' שהם בעצמם יתפשרו ביניהם בשומם עבודת שמים נגד פניהם ולכה"ר ראובן אומר שכבר ידע כמה גדול עונש מענה בת ישראל באלמנות חיות אם האמת אתה גם לאשה אומר שתדקדק מאד בדבריה ולא תצא מדרך צניעות בנות ישראל הכשרות ואפילו אם כנים דבריה רחמי שמים מרובים ולא תמהר להפריד בינה ובין אלוף נעוריה כי קשי' גרושין וטוב לה שתמתין ב' או ג' שנים ואולי תזכה להבנות מבעלה וגם הוא ראוי שיוסיף לה תוספת על כתובתה או שיתפשרו הם עצמם החכם כה"ר משה וכבוד רבי ראובן בכל איזה אופן אחר שירא' בעיני' וזה ראוי ומחוייב להם כפי שלמותם בכל איזה זמן שהיה בעולם כל שכן בזמנינו זה אשר בעונותינו מדת הדין מתוחה בעולם ארבעה שפטים הרעים יי' יציל אותם ולכל עמו אמן והסבה אשר הניעה את לבי לבא בחבלי החכמים המעולים הנזכר ולבקש מלפני כבודם את בקשתי זאת הנזכר' היא שעם היות שפניהם היקרי' לא ראיתי פני שלמותם מרחוק נראה לי ומעלתם ברחובות תתן קולה וגברי רברבי אסהידו עלייהו כי זה לי יותר ימי' בהיותי בסאלוניקי האח וגביר לי החכם השלם כהר"ר דוד פורטירו יי' ינקום נקמתו כתב אלי כמם /כמה/ פעמים קצת משלמות ומעלת וחכמת החכם המעולה כה"ר משה יצ"ו וגם הוא בעצמו הקביל פני הרב מר אבא זלה"ה בכתב ידו כראוי לאיש שלם בכל גם על שלמות כבוד רבי ראובן יצ"ו ספר לי החכם השלם כמה"ר אברהם רפאל יצ"ו. בהיותי עמו בצפת תוב"ב ולמען אשר אוכל לומר כי אשר סופר אלי משלמותם ראו עיני ואשר שמעו אזני התבוננתי עוד אשוב לחלות פני כבודם יטו אזן לדברי ויקבלו האמת ממי שאמרו והם בעצמם יתפשרו ביניהם כי כבוד גדול הוא להם ולהיותי ירא שמא העונות יגרמו שלא ישמעו דברי ויצטרפו הכתות הנזכ' לעמוד בדין ראיתי לשלוח אליהם עוד קונדריס שכתבתי בנדון קרוב לזה שנשאל ממני בהיותי בשאלוניק מאיש חכם וישב על המשפט שבא מעשה לידו בעיר פאטראס ובקש לעמוד על דעתי ויכולני לשלחו עתה ואין עלי תפיסה מהצד שכתבתי למעלה כיו' שסדרתיו קודם המעשה הזה ודומ' למשז"ל אם קודם מעשה אמרה שומעין לו האמת שיש חלוף קצת בין אותו הנושא לנושא שלפנינו אחד ששם מיד בליל חופה טענה האשה ההיא כנגד בעלה ובכאן עברו ח' חדשים כנשמע ושמענו שהמנהג שם באיטליא שדרך קרובי הכלה לפרוש השמלה לפני זקנות העיר וכל הנשי' החשובות ואם כן נראה שאפי' לפי דברי האשה הזאת היה לבעלה שעת הכושר עוד חלוף ב' ששם לא תפסה האשה מנכסי הבעל וכאן תפסה ובזה יש להחמיר כנגדה ולהקל יש להקל שנרא' שיותר זכות יש לה בנכסים כשתפסה מכשלא תפסה. להחמיר שנראה שאינה נאמנת במה שטוענת כנגד בעלה אם לא תוציא כל הנכסים מתחת ידה ראשונה לפי שהדין הוא לשתהיה נאמנת שלא תתבע כתובתה כדי שלא נאמר שנתנה עיניה בממון ומש"ה טענה שקר כנגד בעלה ובכאן שאינה צריכ' לתבוע כתובתה מצד שכבר יש בידה יותר ויותר יש לספק שמא טוענת שקר אלה הם הדברים שבהן הנושא הזה מחולק מהנושא ההוא ולא רציתי לגלות בהם דעתי שלא לפול במה שברחתי ממנו:
 
עיני בנאמני ארץ הבית דין שיבררו להם הכתות הנזכרים והם יפסקו בחכמתם מה שראוי על פי המשפט. נאם הצעיר יושב ירושלם עיר הקדש תוב"ב: דוה לבב. כי יראה חרבות בית מקדשה מסביב: הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב. זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן ל
 
אנשי חיל יראי אלים השלמים ומעולי' פרנסי ומנהיגי הקהל קדוש מהספרדים אשר בטריקאלה יצ"ו ובראשם הנבון ומעולה גבירי רבי יוסף לאטונירא י"א הלא ידעתם בימים הראשונים שעברו למו בעונותי גודל האהבה אשר לכלכם בכלל ובפרט אהב' הרב אבא מרי זלה"ה וכל הימים אשר היה חי על האדמה כל ישעו וכל חפץ למלא רצון הקטן שבכם ולחוש לכבודכם. ובפרט על דבר אמת וענוה צדק ועבודה אלהי"ת. זאת היתה לי כי תמיד כל היום הנני עומד על מצפה עומד ומצפה מתי יבא דבר כבודכם אלי ובכל כחי אעבוד עבודתכם גם בצדקתי החזקתי ולא ארפה אם באולי תקח אזני שמץ דבר מכבודכם שלא כראוי לגלות אזניכם למען לא יצא מתחת ידכם דבר בלתי מתוקן ח"ו:
 
וגם עתה לא אחשוך פי מחוות דעי לפני כבודכם על לא טובה השמועה אשר שמעתי וזה אחר בקשת המחילה: ופרטי המעשה כפי הנשמע אלי הם אלו על דברי ריבות שנתגלגלו בשעריכם על ענין הבאטאניש שמעתי שבררתם כו' ברורים ג' מכל קהל וקהל כדי לתקן ההסכמות הראויות ובהיותם בב"ה שלכם התחילו לכתוב ההסכמות ובסוף באו לידי הפרש על אי זה ענין פרטי מההסכמות עד שקם אחד מהג' ברורים שהובררו מהקהל הקדוש יצ"ו אשר עמהם מתגורר החכם השלם מלא חכמה וכליל יופי המדות והחסידות ורצה לחטוף ההסכמות ההם מיד אחד מהם שהיו בידו כי הוא היה הכותב וזה משך מכאן וזה מכאן עד שנקרעו לב' קרעים ושם הסופר כאשר הוגד לי רבי חנין ובראות רבי חנין שנקרעו ההסכמות קם בחמתו ונדה לברור הנזכר שהיה סבת קריעתם והסכימו עמו קצת מהקהל הקדוש שלכם וביו' שבת בתחילת השחרית שלח החכם כמ"הרר בנימן לומר לכם כי לא טוב הדבר אשר עשיתם כי לא היה חייב נדוי בזה עם היות שגם הוא היה אחד מהברורים ולא נכשרו בעיניו ולכן קרעם:
 
ולמען ה' כדי שלא ירבה מחלוקת ביניכם היה מבקש מכם שתבטלו הנדוי ההוא כי לא היה בו ממש ולא אבית' שמוע לקול שלוחו של הרב הנז' שליח מצוה אדרבה נמצאו ביניכ' אנשים דפקרי טפי וחזרו ונדו פעם שנית ובעת מנחת ערב בשבת עצמו קם והלך הרב הנזכר בכנסת שלכם ועמו זקני הקהל אשר הוא מתגורר בתוכם ואמר לכלכם דברים בקול שיחה ותחנונים אשר כפי הנשמע לי פרטם הם אלו. רבותי למען יי' לא תהיו סבה להרבות מחלוקת ביניכם והנה מה שעשיתם בודאי זלזלתם בכבוד הקהל ובכבודי כי להיות שלוחנו הרי הוא כמונו ואמנם רבותי הנה אפילו שאינו ב"ר נדוי ואינו חייב נדוי כלל מכל מקום אחר שאתם קבלתם לבזיון מה שקרע הכת' ההוא מה שאינו כן מכל מקום הנה אלה הזקני' מצד הקהל ואני עמהם אנו מבקשים מחילה ופיוש /ופיוס/ על זה שתמחלו ושתתפייסו על זה ולא ירבה מחלוקת ביניכם כך היו דבריו הקדושים ולא הבטתם ליופי תחנוניו ולא לענותנותו ותורתו. אדרבה עוד הוספתם להחזיק בדרככ' הראשונה דרך לא סלולה: אם ככה עברו הדברים מאד נבהלתי ממעלתכם ואחז בשרי פלצות כי כפי הדין מאד יצא מן השורה אותו רבי חנין שנדה על הדבר כנזכ' במקום שיש רב גדול ומורה הוראה חסר ועיניו כמו הר"ר בנימין הנזכר וכמעט אומר שהוא בר נדוי אם החכם הנזכר לא יעבור על מדותיו וימחול לו וגם אתם שהחזקתם בידו וביום השבת בשחרית ומנחה לא הטיתם אוזן לדברי הרב הנזכ' לא טוב עשיתם ובשביל כבוד הרבים אשמרה לפי מחסום:
 
אמנם מה שכתבתי נגד רבי חנין הנזכר הוא מבואר ועם היות טרדות הזמן ומשא החברים אשר עלי לא יתנונו להאריך בראיות כאשר עם לבבי עם כל זה בקוצר מלין אומר כי כבר נודע כמה האריכו ז"ל בעונש המורה הוראה במקום רבו ראיה מבני אהרן ועקר הדבר הוא בעירובין פרק הדר [דף כ"ג] ושם מבואר דבמקום רבו אסור וחייב מיתה ושלא במקום רבו אסור ואינו חייב מיתה זולתי אם הוא תלמיד חבר דאז אפילו איסור ליכא אם שלא במקום רבו ובמקום רבו איסור הוא דאיכא ולא מיתה ושם כתבו התוספות דכל בתוך שלש פרסאות במקום רבו נקרא ופשיטא שהמנדה על דבר מה הרי הוא כמורה הוראה ואין לך הוראה גדולה מזו ראיה לזה שהרי הנדוי הוא במקום מלקות וחמור ממנו כדאמרינן בפסחים פ' מקום שנהגו [דף נ"ב] דבמערבא מימנו אניגודא ולא מימנו אשמתא. ובין לפרש"י ובין לפי' הרי"אף שם השמתא חמורה מן המלקות. ואם כן פשיטא שהמנדה לאי זה איש הרי הוא כמורה הוראה כמו המצוה להלקותו. ואף על פי שאין אסור להורות במקום רבו אלא הוראת היתר לא הוראת אסור גם מותר לנדות על דבר איסור אפי' בפני רבו משום דאין חכמה כו' כדאיתא התם גם בפרק אלו מגלחין הני מילי כשנדה על דבר איסור מבורר והנדוי היה כדין אבל בכאן שהנדוי הי' שלא כדין כנזכר למעלה א"כ פשיטא שהמנדה חצוף מיקרי וראוי הו' לעונש המורה הוראה בפני רבו ראיה לזה מבני אהרן עצמן שהרי הוראה מוטעית הורו כמו שאמרו אע"פ שהאש יורד מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט וכיון שעשו מעשה על פי הוראתם נענשו לא בשביל המעשה כי שוגגים היו אלא בשביל מה שהורו. וטעות הוראתם כבר פיר' הראב"ד ז"ל שהיה במה שאמרו שצריך אש מן ההדיוט להקטיר קטורת במזבח הפנימי כיון שצריך למזבח החיצון ואינו כן כדמפ' במסכת סוטה [פ' היה נוטל] ובמסכת תמיד דמערכה בפני עצמה היו עושים על מזבח החיצון שממנה נוטלים אש לקטורת. כלל הדבר כמו שבני אהרון נענשו על הוראתם המוטעית שהורו בפני רבן כיון שעשה מעשה על פה כן הדין עצמו בנדון דידן כי כבר פי' שהנדוי הוא במקום הוראה:
 
עוד נראה לעניות דעתי להביא ראיה שהמנדה במקום רבו על דבר שהאיסור בלתי מבורר אליבא דכ"ע הוא אפקרותא מההיא דקאמר בפר' הדר רבינא הוה יתיב קמי דרב אשי חזייה לההוא גברא דקא קטר ליה לחמרי' בצינתא בשבתא רמא ביה קלא ולא אשגח ליה א"ל ליהוי ההוא גברא בשמתא אמר ליה כי האי גוונא מי מיחזי כאפקרותא אמר ליה אין חכמה כו' ולפי הפשט הנכון דעיקר הדבר ששאל רבינא מרב אשי כי האי גונא מי מיחזי כאפקרותא הוא על מה שאמר בפניו ליהוי ההוא גברא בשמתא אף על גב דמייתי לה עלה דההיא דלאפרושי מאיסורא אפילו בפניו שפיר דמי דנרא' מזה דמה ששאל אי מיחזי כאפקרותא הוא על מה דרמא ביה קלא דנראה כמורה הוראה דאסור בשבת בפני רבו לא היא דאם כן קשה מאי האי דקא אמר רבינא כי האי גונא כו' דמשמע ששואל ממנו על נושא אחר דומה לזה ולא על עצמו היה שואל וכפי הנראה על עצמו היה שואל ואם כן הוה ליה למימר האי מיחזי כאפקרותא או לא: ורש"י ז"ל נראה שהרגיש בזה וזה לשונו אמר ליה רבינא לרב אשי האי מילתא דעבדית קמך השתא מי הויא אפקרותא חוצפא או לא וכפי הנראה לפום ריהטא כונתו לומר דמאי דקאמר כי האי גונא לאו דוקא ועל עצמו היה שואל על מה שעשה אי הוי חוצפא אי לא. ונראה לעניות דעתי כי גם הרב רבינו יונתן בפירוש הלכות הריא"ף זכרונו לברכה [בפ' הדר] קשה לו זה עצמו ולכן כתב וזה לשונו כי האי גונא דעבדית השתא קמך מי הויא אפקרותא גבי תלמיד בפני רבו אבל רבינא אף על גב דמספקא ליה לא חשש דתלמיד חבר הוה כדלקמן עד כאן: ואיפשר לו' דאף על גב דמאי דקשה לו הוא היאך עשה מעשה רבינא כיון דמספקא ליה עם כל זה נראה לומ' שהקושיא הנזכר דחקתו לרב גם כן ותיקן כראוי אבל לדעת התוספות שכתבתי למעלה גם לדעת רש"י אי אפשר לומר כן כי כפי מה שכתבו הם ז"ל אפילו לתלמיד חבר לא הותר להורות בפני הרב האמת שבדברי התוספות נתבאר בפי' דתוך ג' פרסאות אסו' ובדברי רש"י ז"ל לא נתפרש השיעור כמה צריך להיות רחוק אבל מ"מ מפורש בדבריו ז"ל דבמקום רבו ממש אסור אפילו לתלמיד חבר: והמעיין זה בסוגייא הנז' לדברי רש"י ז"ל יראה זה מבואר ודבריהם מוכרחי' כפי הנראה בסוגית הגמ' וצ"ע לישב הסוגיא לדעת הר"י ואם כן הדרא קושיא לדוכת' ואע"פ שבמקומות רבים בתלמוד אמר כה"ג זהו דוקא כשהנשאל לא ידע הדבר ובדרך קיצור אומר התלמוד כה"ג אבל כשהנשאל יודע הדבר אשר עליו נשאל אינו אומר כה"ג זה אני אומר בדרך אומדנ' כי אין בי כח בעונות לידע כל המקומו' שאומ' כה"ג לראות אם נוהגי' זה המנהג אבל השכל כן יחייב ואם כן בכאן שרב אשי ידע הדבר כי בפניו היה המעש' הי' לו לרבינ' לומר האי מיחזי כו' ולכן הנלע"ד לומ' ע"פ רש"י ז"ל והתוס' ובו יתבאר מה שכתבתי הוא שלא היה רבינא מספק בדעת רב אשי אם מותר לתלמיד להורות בפני רבו לאפרושי מאיסורא או לא שפשיטא שמותר לדעת הכל דליכא הוראה לאיסורא אבל מה ששאל מרב אשי הוא שאף על פי שיהיה מותר לתלמיד לגעור במי שרוצה לעשות דבר איסור עם כל זה אם אינו שומע לקולו אין ראוי לתלמיד לנדותו על זה בפני הרב דמיחזי אפקרותא ומן הראוי שיאמר לרב והרב יגזור עליו נדוי וזהו פי' כה"ג מאי כלומר פשיטא לי דלאפרושי מאיסורא שרי אליבא דכולי עלמא אבל לאפרושי מאיסור' כה"ג מאי ואף על פי שעל מה שעשה הוא עצמו שאל אמר כה"ג לכוין למה שכתבתי שאם היה שואל סתם האי מיחזי כאפקרות' היה נראה שלא על ענין פרטי שקרה שם שנדה הוא לההוא גברא היה שואל אלא על כל מקום אפילו בלא נדוי אי שרי בפני רבו להורות לאפרושי מאיסורא או לא. ולא כן הדבר כאשר כתבתי לכ"א כה"ג מאי כו' ורב אשי השיב דאפילו כה"ג שרי משום דאין חכמה כו' ונלמוד אם כן לפ"ז דאף על גב דלהורות ולומ' דבר פלוני אסו' ולנדות למי שאינו שומע בקול מורי' שרי לתלמיד אפי' בפני רבו וב' אלו הדברים שוים הם לענין הדין עם כל זה חלוק גדול יש ביניהם והו' שהמורה ואומר על מותר אסו' בפני רבו אינו בר עונשי' דליכא הוראה לאיסורא ולא נפיק מיניה חורבא כלל ובלבד שאחר כך יחזור בו ושישמע לקול הרב ולא יחלוק עליו: האמנם אם מנדה למי שאינו שומע לקול איסורו הוי אפקרותא וחוצפא רבה והוא בר עונשים דהא רבינא אף על גב דנדה לההוא גברא כדין ספק בדעת רב אשי אי מיחזי כאפקרותא. ור"א השיב דאין חכמה כו' טעמא דבדין נדה הא בלאו הכי לא ובודאי הוי אפקרותא ואם כן זה רבי חנין שנדה לברור ההוא בדבר [שלא] שהיה האיסור מבורר ואדרבה כפי האמת לא היה חייב נדוי כפי דברי החכם השלם הה"ר בנימן ודאי אפקרותא וזלזול גדול היה בכבוד החכם הנזכר ובפרט כשלא חזר בו כששמע שהחכם היה אומר שעשה שלא כדין ואם כן הרי הוא בר עונשים כמזלזל בכבוד רבו. אחר זה ראיתי תשובת הר"אש ז"ל [כלל עשרים ושמנ' דין א] ולפי הנראה קרוב למה שדקדקתי אני דקדק השואל. ואף שהר"אש חולק על דבריו בנדון שלפנינו לא יחלוק כיון שלא היה הנדוי על דבר איסור מבורר ולא על כבוד התלמי' כי לא היה בנדון שלפנינו בזיון מבורר בכבוד רבי חנין הנזכר ולא בכבוד היושבים עמו ואם כן הוי חוצפא הנדוי שנדה לברור הנזכר:
 
עוד נראה לעניות דעתי להביא ראיה שהמנדה בפני רבו על דבר שאין האיסור מבורר דהוי אפקרותא ממ"ש הראב"ד ז"ל עלה דההיא דמ"ק פרק ואלו מגלחים [דף י"ז ע"א] מנודה לרב מנודה לתלמיד מנודה לתלמיד פירוש שנדה לכבודו אינו מנודה לרב כתב הרב ז"ל וז"ל ודוק' שלא בפני הרב אבל בפני הרב אפקרותא היא והוא עצמו צריך נדוי ואי פליג ליה רביה יקרא ש"ד. הרי מכאן מבורר כשנדה התלמיד לכבודו בפני רבו חייב נדוי כשנדה שלא כדין כלל על דבר שלא היה בו זלזול לכבודו ולא איסור כלל דבמקו' רבו הרי הו' כבפני רבו. ומעתה אף אם אומ' שאותו ר' חנין נדה לכבודו לסבת מה שנקרעו ההסכמות שהיו בידו מיד הברור ההוא עם כל זה הוא בר נדוי ע"פ מ"ש הראב"ד ז"ל והעתיקוהו כל בעלי החדושים והרא"ש ז"ל בפסקיו ואפי' למ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה והעתיקו הטור דתלמיד שנדה לכבודו במקו' גדול ממנו אין זה כמורה הוראה ואינו פוגם כבוד הרב כלל רבי חנין הנזכר הוא בר עונשי' דודאי פגם בכבוד החכם הרב ר' בנימן כיון שהברור ההוא היה מהקהל מיוחד שהוא יושב בתוכו ומי יחוש ומי יקפיד יותר ממנו. ואין לאומר שיאמר שאין מכאן ראיה לדברי דהא דוקא במקום רבו ממש אמרו אבל אם לא יהיה רבו ממש לא ואם כן בנדון שלפנינו אף על פי שהחכם השלם הר' בנימן הוא חכם ואדם גדול עם כל זה אינו רבו של רבי חנין הנזכר או אותם האחרים שהסכימו עמו ולפ"ז לא יהיה בר עונשי' כמה שנ' במקומו של הרב הנז' זה א"א לאומרו דאדרבה בדרך ק"ו נלמוד דגרוע הנושא שלפנינו לענין זה שכל עה /מה/ שאמרנו למעלה דאי' ראוי לתלמיד להורות במקום רבו הוא אף על פי שהתלמיד ראוי להוראה ויודע הדין ועם כל זה משום כבוד הרב אין לו להורות אבל אם אינו ראוי להורות כלל פשי' שאם הורה מבקו' /במקום/ רב גדול דהוי אפקרותא וחוצפא והוא בר עונשים ולא לבד הוא בכלל עונש המורה הוראה בפני רבו כי גם הוא בכלל כי רבי' חללי' הפילה שדרשוהו ז"ל בעבודה זרה פר' קמא [דף י"ט ובסוטה פרק היה נוטל דף כ"ב] על כל מי שלא הגיע להוראה ומורה. [ודבר זה מוסכם בכל הפוסקים בסימן שסמנתי לעיל]. ואני אין מדרכי לספר בגנות שום אדם ולא לחייבו עד אשמע טענותיו ויתברר בפני האמת ולכן לא אאריך לשון כנגד אותו ר' חנין לזכור עד היכן מגיע כחו אף כי כפי הנשמע לי אבד חנינתו:
 
האמנם אזכור קצת שבחי החכם השלם הרב רבי בנימן כי עינינו ראו ענותנותו וחסידותו ומעשיו גם אזנינו שמעה ותבן גודל חכמתו ובקיאותו בתלמוד: והנני מעיד עדות אמת כי הרב אבא מרי זלה"ה היה מספר בשבחי החכ' ה"ר בנימן דברים רבי' והיה תופס אותו במדרגה גדולה מאד הן לענין הפלפול הן לענין הבקיאות ואם כן ידענו נאמנה כפי הנשמע אלינו כי במקו' שיושב הרב בנימן הנזכר אין לו פה לדבר לרבי חנין הנזכר בשום דבר מדברי תורה לא לאסור ולא להתיר וכל שכן שאין לו כח לנדות והוא הדין לכל בני טריקולה כי כבר נשמע אלינו מדרגתם והרי תלמיד חבר אסור להורות בפני הרב כמו שכתבנו ופרש"י חכם כמותו אלא שלמד ממנו דבר אחד או יותר כל שכן מי שאין לו ערך כלל עם הרב ואינו אפילו בגדר תלמיד אף על פי שיהיה אמת שלא למד מן הרב כלל מלבד שאי אפשר שכל בני טריקולה י"א למדו מפי החכם הר' בנימן מעת היותו שם דברים רב' מחדוש: עוד נראה לעניות דעתי לומר כי בכל מקו' שהוזכר כבוד הרב לאו דוקא שיהיה רבו אלא כל שהוא אדם גדול ורב בדורו ובעירו הרי הכל חייבי' בכבודו כאלו היה רבו. ראיה ממה שאמרו ז"ל בברכות פרק מי שמתו בעשרים וארבעה מקומות בית דין מנדין על כבוד הרב כו' ושם בודאי רוצה לומר אף על פי שלא היה רבו כן משמע הלשון שאמרו על כבוד הרב רוצ' לומר מי שהוא אדם גדול באותה הסוגי' מבואר זה בשתים או בשלש מקומו' ואזכיר אחד מהם בלשון רש"י שכתב בעוף וזה לשונו מדמה מילת' למילת' כל מקום שרואה במתניתין שחולק היחיד על הרבים מחלוקת גדולה או א' מהחכמים שמדבר קשה כנגד גדול ממנו עד כאן. נראה דבגדול תליא מילתא ובפ' גיד הנשה נמי אמרינן כלהו שני דרב הוה כתיב ליה רבי יוחנן לקדם רבי' שבבבל כי נח נפשיה הוה כתיב לשמואל לקדם חבירנו שבבבל אמר לא ידיע ליה מידי דרביה אנא כתב שדר עיבורא דשתין שנין אמר השתא חושבנא בעלמא ידע שדר ליה ע' גמלי ספיקי טרפתא אמר אית לי רב בבבל איזיל ואיחזייה עד כאן: הרי לפנינו דכל תלמיד חכם הגדול מחבירו נקרא רבו אף על פי שלא למד ממנו וכמדומה לי שלקיים זה עוד רבות ראיות בתלמוד אבל כעת אינם בזכרוני אמנם בדברי הרא"ש שכתבתי למעלה והעתיקם בעל הטורים הוא מבואר דבגדול תלי' מילתא וזה לשונו בתשובה ומאי דכתב מר אם אדם יכול לנדות לכבודו במקום גדול ממנו. עוד אמר אבל תלמיד שנדה לכבודו במקו' גדול ממנו. עוד שם וז"ל שהוא חס על כבודו במקום שיש גדול ממנו. הרי נר' בבירור דבגדול תלי' מילתא ואם כן לא יוכל ר' חנין הנזכר להפטר מעונש המורה הוראה במקו' רבו מפני שלא למד מהחכם השלם הרב רבי' בנימן יצ"ו: ועל פי מה שכתבתי למעלה שאותו הברור שנקרעו ההסכמות על ידו לא היה ראוי לעונש כלל כי לא היה בדבר בזיון בכבוד רבי חנין הנזכר שההסכמות היו בידו ולא בזיון שאר הברורים עוד יש טעם אחר לומר שר' חנין הנזכר הוא בר נדוי מטעם המנדה למי שאינו בר נדוי כדעת הרמב"ם ז"ל אבל איני מחזיק בזה הטעם לשתי סבות הראשונה שהראב"ד ז"ל חולק עליו ואומר שאין כח ביד בית דין לנדות למנדה למי שאינו בר נדוי ודוקא ביד מי שנתנדה שלא כדין יש כח לנדות למנדה אותו ונדויו נדוי ולא של הראשון אבל ביד בית דין אין כח וראית הראב"ד זכרונו לברכה מההוא גברא דהוה מנטר פרדסא [דהיינו עובדא דריש לקי' בפ' אילו מגלחין דף י"ז והרמ"בם פ"ו ופ' מהלכות תלמוד תורה וסמ"ג לאוי' סי' ר"ח וטור יורה דעה סימן שלד.] עוד סבה ב' לשאינו מחזיק בזה הטעם והיא כי לא על הדבר הפרטי הזה שלפנינו אני בא לדין לפני מעלתכם כי אם להודיע לכם כי אין כח ביד שום אחד מכל הדרים עתה בטריקולה לנדות על שום אדם אם לא ברשות הרב הנזכר אם לא יהיה על דבר איסור מבורר הרבה מאד ומן הטעם הנזכר אין חכמה כו' גם ביתר הדברים אין כח בכם להטות מדבריו ימין ושמאל כי הרי הוא ראוי להיות רב בכל מקום כל שכן במקומכם: וכבר ידעתם עונש המורה הוראה בפני רבו גם בתקנות והסכמות כלליות שתתקנו לכם צריכים אתם להסכימם עמו כי באופן אחר אין כח באותם הסכמות כלל ואם כי עדיין לא הבאתי ראיה למעלה לקיים זה עם כל זה בכתב חכמי העיר הזאת יצ"ו הספרדיים לכלל הקהלות שבכם יצ"ו תראו זה מבואר ואני לא באתי עתה כי אם כבן בית עבד מעלתכם חושש מאד לכבודכ' ולהודיעכ' כי נבהלתי מאד איך החזקתם ביד אותו רבי חנין ולא הטיתם אוזן לדברי הרב הנזכר ולקול תחנוניו והנכם צריכים מחילה וסליחה גדולה מתורתו ובזולת זה בכל אילי נביות אין די לכם ידענו טוב מדות הרב הנזכר וכי אצל תורתו ענותנותו ומיד כשתדברו לפניו דברי ריצוי יתרצה לכם. רצון שוכני סנה תרצו להפיק ועיניכם תראינה נוה שאנן אהל בל יצען כנפשכם השלמה והמעולה ונפש הנרצע לעבודת מעלתכם מקנא לכבודכם שהוא כבוד שמים הצעיר משתחוה אפים על שולי מעיל מעלתכם:
שו"ת מהרלב"ח סימן לא
 
זקן ונשוא פנים הנבון ומעולה י"א שאלת ממני על דבר הלכה למעשה אירע במקומכם וז"ל מעשה בא לידינו על כלי חרש שמדיחין בו הבשר לאחר שנמלח ואותו הכלי אין משתמשין בו בשום דבר ואירע ששכחה אשה א' והדיחה קערות של חרש בכלי הנזכר בחמין והכלי הנזכר כבר עברו עליו כ"ד שעות ויותר שלא נשתמשו בו בשום דבר באופן שאינו בן יומו: עד כאן לשונו בפרט המעשה: עוד כתבת שלדעתך הדבר מותר והבאת ראיה מדברי הרמב"ם ז"ל [ריש פר' שבעה עשר מהלכות מאכלות אסורות] גם מדברי בעל הטורים [הוא בטו' יורה דעה סי' צ"ה וסמ"ג לאוין סי' קמ"א דף נ"ג ע"א ע"ש ועיין בפרק כל הבש' דף קי"א בתוס' בדבו' המתחי' הלכת'] שכת' על קערות של בשר שהודחו בחמי' בכלי של חלב וכו' גם כתב' שהמלמד תינוקו' שביניכ' שמו רבי משה איטאלייאנו הורה לאיסור ותלה עצמו באילן גדול הרב רבי' ירוחם ז"ל ובקשת ממני להודיעך אם אומ' כן הרב הנזכר כי ספרו לא נמצא ביניכם ורבי משה הנזכ' לא רצה להראותו לכם עד כאן. ועם היות שדבריך הם אמתיים ופשטוים. וספר כתב איש ריבך אשר עליו נשען שקר ענה ודבריו בטלים ואי' להם שורש כלל והדבור בזה מותר אפילו לדרדקי דבי רב עם כל זה ראיתי להאריך מעט כי אולי יבא אי זה חדוש בתוך דברי. ועוד שנית אעיר קנאה על האיש המוציא דבה ואומר בשם רב חלקו בחיים מה שהוא שלא כדין. זה במדת הדין הרפה ובדבור לבד כי ראוי לרחם עליו כעת להיות עני בדעת ודל ואומר.
 
איברא דמאי דאמר המלמד הנזכר והורה לאיסור בקערות הנז' דהוא טעות גדול וחס לי' לרב רבי' ירוחם ז"ל ליחס אליו דבר כמוהו דמילתא דפשיט' היא אפילו לתינוקות של בית רבן נותן טעם לפגס מותר. [מסכת ע"ז משנה ב'] ובמשנה פרק השוכר את הפועל [בפ' בתר' דע"ז מסיק הכי והרא"ש בפרק אין מעמידין כת' דאפי' משובח לכתחלה ולבסוף נפגם אמר והטור י"ד סימ' קכ"ב וסי' ק"ג] שנינו כל שהנאתו בנותן טעם אסור. כל שאין הנאתו בנ"ט מותר כגון חומץ שנפל על גבי גריסין. פרש"י ז"ל כל שבהנאתו בנותן טעם שנהנה בטעמו שלא איסו' דהיינו דנ"ט לשבח אסו'. וכל שאין בהנאתו בנ"ט שאינו נהנה בטעמו כגון חומץ שנפל לתוך גריסין דנ"ט לפגם הוא מותר עד כאן: והרמ"בם ז"ל בפי' המשנה האריך יותר וז"ל ואמרו שנפל לתוך הגריסין כשהיו הגריסין רותחין הוא שהוא פוגם מתחלה ועד סוף וזה שקורא המשנה יש בהנייתו בנ"ט הוא הענין שקורא התלמוד נ"ט לשבח רוצה לומר שאותו הטעם משביחו וממתיקו והוא הענין בעצמו רוצה לומר יש בהנאתו בנ"ט כאלו אמר יש בטעמו הנייה. וזאת המשנה קורא שאין בהנייתו בנ"ט כלומר שאין הנאה בו כשנמצא בו אותו הטעם וזה שקורא התלמוד נ"ט לפגם וכו' עד כאן. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הלכתא. כלומר דנ"ט לפגם מותר ואף על גב דליכא מאן דפליג במשנה כתבו המפרשי' דהוצרך לפסוק הלכתא הכי משו' דהוי מלתא דחדוש: האמת שבגמרא מביא בריתא דקאמר דר"מ סובר נ"ט לפגם אסור אבל לית הלכתא הכי אלא כר"ש דקאמר נותן טעם לפגם מותר וכלהו אמוראי דגמ' סברו הכי וטעמיה דר"ש קאמר בגמרא מדכתיב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך כל הראויה לגר קרוה /קרויה/ נבלה שאינ' ראויה לגר אינה קרויה נבלה [אמר המגיה מי שרוצ' לעמוד על הטעמ' דכל הראויה לגר קרויה נבלה וכו' יעיין בהר"ן בפ' בתרא דע"ז] וכן פסק הרמב"ם ז"ל [בפ' ט"ו מה' מאכלות אסורות] גם כן כל הפוסקים פסקו כן בלי שום חולק כלל. גם שם בגמ' דכל קדרה שבשלו בה נבלה או איזה דבר אסור אם אינה בת יומה טעמ' פוגם ומן התורה מותר לבשל בה לדעת ר"ש דהלכתא כותיה ומה שהצריכה התורה להגעיל כלי מדין הוא בכלים בני יומן ולהשתמש בהם מיד. ואף על גב דנ"ט לפגם מותר מנבלה גמרי' לה וכל שראויה לגר שמה נבלה ואף על פי שנפגמה קצת וקדרה שאינה בת יומה ודאי דאינה פוגמת התבשיל כל כך עד שלא יהא נאכלת. תירצו בזה המפ' ז"ל דנבלה נאכלת בפני עצמה ולפי' אסורה עד שתפגם מאכילת הגר. אבל איסו' תערובת שהולכין בו אחר נתינת טעם כל שטעמו פוגם התבשיל קצת מותר לפי שאינו ניתן /נותן/ טעם דאדרבה פוגם הוא. ושם באותו הפ' גם בחולין פרק כל הבשר מוכח דמדין תורה דוקא הוא דמותר לכתחלה לבשל בכלי איסור שאינו בן יומו אבל מדרבנן אסור להשתמש בהם לכתחלה אפילו אינם בני יומן דילמא אתי לאשתמושי בהו בני יומן. אבל אם נשתמש ובשל בהם בדיעבד התבשיל מותר אפי' מדרבנן וגם זה פסקו כל הפוסקי' ואין חלוק ביניהם בזה הדין זולתי בב' דברים הראשון אם בדברים שאיסורן במשהו אמרינן נמי נ"ט לפגם מותר או לא. [מחלוקת רש"י ור"ת ור"י בעל התוספות והר"אש בפר' בתרא דעבודה זרה האריך והרמ"בם בפרק שבעה עשר מהלכו' מאכלות אסורות] השני בפי' קדרה בת יומה דיש מהם מי שאומר דבלינת לילה נקראת שאינה בת יומה ויש מי שאומר שצריך מעת לעת אבל לדעת כולם בדברים שאין איסורן במשהו ועבר מעת לעת שלא בשלו בכלי ההו' שום דבר מה שנתבשל בו אחר כך בדיעבד מותר בלי חולק כלל. הרמב"ם במקום שכתבתי ובטור יו"ד סימן ק"ג וסי' קכ"ב. גם רבי' ירוחם עצמו כתב כן בפי' בנתיב י"ז חלק ח' וז"ל נותן טעם לפגם מותר אפילו שאם היה בעין היה משביח. ודוקא דיעבד וקדרה שאינה בת יומא נ"ט לפגם הוא ובת יומה נ"ט לשבח עד כאן. עוד כתב שם נ"ט לפגם מותר ודוקא בקדרה שאינה בת יומה ומותר התבשיל והקדרה אסורה אבל בבת יומה אפילו התבשיל אסור ואסור לבשל לכתחלה כשאינה בת יומה אטו בת יומא אבל בתבשיל לא גזרי' הא אטו הא עכ"ל. והתר גדול מזה נמצא כפי רוב הפוסקים ז"ל רובא דמינכר והוא שהישראל שבשל בכלי הגוי בדיעבד ולא ידע אם הכלי היה בן יומו או לא דאותו התבשיל מותר משום דאמרינן על הסתם דאותו הכלי לא היה בן יומו והוי נותן טעם לפגם האמת שדעת הרמב"ם ז"ל אינה כן כפי הנראה ממה שכתב במקומות רבים אלא שצרי' ודאי שלא יהיה בן יומו ועל פיו ראו להורו' ובפרט במלכו' הזה אבל לדעת רוב הפוסקי' אמרינן סתם כלי הגוים אינם בני יומן והרב רבי' ירוחם מכללם:
 
הרי מבואר כי דברי אותו המלמד שביניכ' הם טעות גמורה אליבא דכולי עלמא ובחפשי אמתחות דברי הרב רבי' ירוחם זכרונו לברכה לבקש מקום טעות דברי אותו המלמד אם אמת הדבר שלא בדא מלבו מה שאמר כי רבי' ירוחם אסר נראה שמקום טעותו היה בדין אח' שכת' והוא מוסכם מכל הפוסקים ופשוט בגמרת חולין פרק כל הבשר וז"ל בנתיב ט"ו אות כ"ב [זו לא מצאתי באות כ"ב אולי חסר הוא אבל זעיר שם באות כ"ח כיוצא בזה ובאמת כי אי' באות כ"ב מקו' לדין זה כלל ואין לו יחס עמו לכן נראה שהוא טעות סופר]. קערה שמלח בה אסו' לאכול בה רותח כי מליח הוא כרותח וכבוש כבבושל /כמבושל/ ונבלע בה הדם וכו' פי' והדבר הרותח ששם בקערה צריך קליפה וכתבו התוספות דמיירי שאינה מנוקבת דאי מנוקבת מותר כמו כלי מנוקב שמולחים בו כמה פעמים. ואם היא של מתכת או של עץ או מדבר הראוי להגעלה יגעילנ' ואם היא של חרס תשבר ויש מי שכת' דאפילו מנוקבת אסור וראשונה נראה עיקר וכן כתב הרא"ש. וכשהיא של חרס אסו' להשתמש בה צונן מן הדין דכל כלי חרס שאסור להשתמש בו רותח אסור להשתמש בו צונן דנעשה כחתיכת איסור מאחר שהוא של חרס ובשאר כל מתכות מותר בצונן עד כאן זה הלשון שאמר שקערה של חרס שמלח בה בשר הוא כחתיכת איסו' ושהדבר הרותח ששם בה צריך קליפה ושאסור להשתמש בה לעו' אפילו בצונן נראה שהיה מקום טעותו של המלמד הנזכר. וטעה בב' דברים הא' כי בכאן מדבר לכתחלה וזה אסור לעולם אבל אם נשתמש ובישל בעקרה /בקערה/ אם אינה בת יומה מותר בדיעבד. ומה שאמר והדבר הרותח ששם בה צריך קליפה הוה דוקא בקערה בת יומא ולא האריך בכאן לפ' כ"ז כי אין כאן מקומו. וכל כונתו היא להודיענו דמליח הרי הוא כרותח ושאינו כרותח דמבושל אלא כרותח דצלי ואינו אוסר אלא כדי קליפה אבל פשיטא שנזכר האיסור הוא כשהקערה היא בת יומה דהוא נותן טעם לשבח אבל כשאינה בת יומה דנותן טעם לפגם אינו אוסר בדיעבד שאפילו בבישול הדין כן כל שכן במליח. עוד טעה טעות ב' כי הוא חשב ששוה הו' דין הכלי שמולחי' בו הבשר לכלי שמדיחי' בו הבש' וכמו שאסר בכאן לאכול רותח בקערה שמלח בה ה"ה בכלי שמדיח בו הבש' וזה ודאי הוא טעות גמור דבכלי שמדיחי' בו הבשר אם מדיחי' כדין שינפץ המלח ושיש לו מים בכלי כשמשים בו הבשר אין בו שום איסור. ואם אין מדיחי' בו כדין איך מדיחי' בו תמיד הרי אסור הבשר. אלא ודאי יש לנו לומר שמדיחי' בו כדין וא"כ אין בו שום איסור ומותר אפי' לכתחלה לבשל בו. האמת שכפי הנראה מלשונך גם אתה נלכדת במצודת זה הטעות האחרון שהרי נראה בעיניך ששני הנושאי' הם שוים ולא התרת אלא מטע' שהכלי לא היה בן יומו. עוד כתבת וז"ל אותו הכלי אין משתמשים בו בשום דבר ע"כ. כנ' שהוא מנהג מוסכ' ביניכם שלא להשתמש בכלי שמדיחין בו הבשר אחר המליחה בשום דבר אחר. וק"ל כי הנה הוא מבואר ע"פ מה שכתבתי כי זה המנהג אין לו שורש כלל ע"פ הדין. ועם כל זה להיות כי מנהגם של יש' תורה היא ואם אינם נביאים הם בני נביאים שבתי וראה להתבונן במנהג הנזכר ומצאתי לו עיקר ממקו' אחר והוא זה. כבר נודע מחלוקת שיש בין הפוסקים ז"ל וכתבתיו למעלה בשם הרב רבי' ירוחם ז"ל על מה שאמרו בגמרא קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח אי מיירי אפילו במנוקב' או לא דיש מהם שכתבו דדוקא בשאינה מנוקבת מתוך שהדם משתהה שם נאסרה הקערה דאי במנוקבת אין הדם נבלע בתוכה אלא כולו יוצא דרך הנקבים דאלת"ה היאך אנו מולחי' בשר בכלי שמלחנו בו פעם אחד אלא ש"מ דמנוקב אינו בולע דם כלל דדם משרק שריק. ויש פוס' אחרים שכתבו דאיירי אפילו במנוקב ומהם הראב"ד הרשב"א והר"ן ואחרי' ז"ל וז"ל הר"ן אחרי שהביא סברת הפוסקי' שאמרו דדוקא בשאינה מנוקבת ולא נהירא דקערה שמלח בה בשר כהלכתו משמע דאפילו במנוקבת ומה שאנו חוזרי' ומולחי' בכלי מנוקב היינו משום דאיידי דטרידא חתיכה למפלט לא בלעא. ולא תימא כי גמר' פליטה דמה בולעת מן הבלוע בכלי דליתא שאפילו בתר הכי טרודא למפלט ציר וכל דפלטה אפילו ציר לא בלעא דם עד כאן. והרמב"ם ז"ל כתב זה הדין בסוף פ"ט מה' (מ"א) בלשון הגמרא קערה שמלח בה בשר וכו' ולא פי' דבר אבל ע"פ דיוק הר"ן שאמר דקערה שמלח בה כהלכתו משמע גם על הרמב"ם ז"ל איפשר לפר' כן ולפחות הוא ספק בדבריו. ולכן נראה כי הראשון שביניכם חלקם בחיים תפשו לענין הדין דאפי בקערה מנוקבת שמלח בה בשר אסו' לאכול רותח ושיש חילוק בין המליחה פעם אחרת באותה הקערה לאכול בה רותח ומהטעם שכתב הר"ן ולפי שהדבר יראה זר לכתחלה בעיני הרואים ומהטעם שכתבו הפוסקים האחרים הסכימו והנהיגו שאפילו בכלי שמדיחים בו את הבשר מהמלח שלא ישתמשו בו בתשמי' אחר כי בזה יחשבו ההמון הרואי' דאיסור דם גורם. ולכן כלי שמשתמשי' בו להוצי' הבשר מידי דמו הן כלי המליחה הן כלי ההדח' לא ישתמשו בו תשמיש אחר דאי לא הא לא קיימא הא:
 
זהו מה שעלה בידי ללמד זכות על המנהג שלכם ולהביא הדברים למקום הזה כיונתי וטרחתי והארכתי ולולי כן לא הייתי משיב לך כי אם בקוצר בלי ראיות לפשיטות הדברי' וכל שכן שלא הייתי טורח לבקש מקום טעות הטועה אבל הכונה היתה מה שכתבתי לבקש זכות על המנהג שלכם ונתגלגלו ע"י חייב ולענין הדין לנושא שלפנינו עלה בידינו שאפי' היה בן יומו הכלי שהדיחו בו הקערות שהיו מותרות אותם הקערות בדיעבד דלאו ברשיעי עסקינן שאין מדיחין הבשר כפי הדין דא"ה אפילו להדיח בו תמיד אסור. ודוקא לכתחלה יש שורש ועיקר לאותו המנהג שלא להשתמש בכלי שמדיחי' בו הבשר בדבר אחר לא לאסור בדיעבד אם נשתמשו בו אפילו בהיותו בן יומו כל שכן כשלא היה בן יומו שהקערו' מותרות התר גמור לדעת כל הפוסקים בלי שום חולק כלל. ומכאן שאותו המלמד שהורה לאיסור הוא בר עונש ונזיפה להיותו מתעטף בטלית שאינה שלו גם כי הוציא דברו על רב קדוש מגדולי ישראל. ומגודל שכר האומר דבר בשם אומרו שמביא גאולה לעו' נלמוד עונש המיחס דבר למי שלא אמרה כל שכן אם הוא דבר של טעות אבל כבר אמרתי שראוי לרחם עליו זאת הפעם הא' להיותו עני בכל. ובלבד שיזהרו כל בני הקהל הקדוש יצ"ו שלא לעשות שום מעשה על פיו. ולא לשמוע אל דבריו וכך עונשו של בדאי שאפילו יאמר האמת אין שומעי' לו וגם הוא יזהר מכאן והלאה שלא יעלה במעלות מעילו' למעול מעל ולהתחייב בנפשו וטוב לו לעמוד על משמרתו משמרת הקדש בלימוד תלמידיו הקטנים ואשריו ואשרי חלקו אם יזכה לעשות מלאכתו שלימה. עוד כתבת על האיש הנזכר שעשה מעשה וקרע ערקיית שהיו תפורים ומצויירי' ואמר שמא הם דומי' לשתי וערב וכו'. גם זה ממין הא' להתעטף בטלי' שאינה שלו ויותר קשה ממנו שעשה מעשה ומן הראוי לכם לעשות לו שיפרע מה שהזיק ביד ואולי בזה היה מתיסר אבל אני גם על זה לא ראיתי לעשות מעשה כנגדו כעת לסבה הנזכר ולהבא אני מתרה בו שיזהר ויעמוד על עומדו ולא יפריז על מדותיו ואי לא מחי' ליה בסילוא דלא מבע דמא. עוד כתבת אלי שלשית והיא הקשה שבכלם מאנה הנחם נפשי עלי' ולא יכולתי להתאפק והיא שהשוט' הנזכ' העיז פניו וחירף להחכם השלם ומעולה כמ"הר משה דיקא שטרו יצ"ו לדבר הזה יסלח ה' לכם ולא על המלגלג תלונותינו כי אם עליכם ששמעתם באזניכם ולא קרעתם אותו כדג מי לנו גדול ממשה משנתו סדורה. תלמודו ערוך מדותיו שלמות עונותנותו יתרה. והאמת קנאת הדבר הזה היתה בלבי כאש בוערה והיא שהניעתני להשיב לך תשובה כ"כ מהרה. ליסר השוטה הזה על הדבר הזה כפרה סוררה. אמנם המוביל הלז הגיד אלי שכבר בקש מחילה מהחכם השלם הנזכר וגם הוא מחל אליו ולכן לא הניח לנו מקום להענישו. אבל אתם הנכם צריכים סליחה וכפרה ומחילה מנורא עלילה. על אזר שמעתם כי תדברנה שפתיו עולה. ולא יסרת' אותו בכאב אנו' ומכ' נחלה וטוב הי' לו להעלו' לעונו רפאו' תעלה. וה' ימחול עונותינו ובמהרה יזכנו לגאולה אמן: נאם הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן לב
 
בבואי לעיר הקדושה הזאת ירושלם עיר הקדש תוב"ב ברחמי שמים ונתתי אל לבי לדעת מעשה המצות הנהוגות בה אולי יזכני צורי לקיימן כראוי באה לידי בתוכן מצות הפורים כשחל ט"ו בשבת והיה דבר חדש אצלי יען כי העיר הקדושה הזאת היא ודאי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כמוזכר במשנה בסוף ערכי' ובהיותו נופל הפורים בחול ודאי קורין בט"ו דוקא ושאר דיני הפורים חיוב כלם הוא ביום ההוא בעצמו ואין לנו בי"ד זולת שאסור בהספד ותענית וכל העיירות שנתגדלתי בהם היו ודאי בלתי מוקפות או ספק מוקפות ובהן עיקר חיובי מצות פורים היה בי"ד אמנם בכאן שעיקר החיוב הוא בט"ו נפל הספק בינינו בקצת חיוב דיני הפורים מתי נקיים אותם שעם היות בא מפו' בספרי הפוסקים מתי היו הקצתם בקצתם לא כתבו דבר והוצרכנו לשאת ולתת בהם ואחר המשא ומתן עלתה הסכמות רוב חכמי העיר הזאת תוב"ב לדעתי הקצרה והיא כפי מה שאומר וראשונה אזכיר חיוב מצות פורים בכמה דברים הוא ואומר כי הם ששה. ג' תלויים בדבור וג' במעשה. הג' התלויים בדבור הם מקרא מגילה והקריאה בתורה וההפטרה. ולומר על הנסים בתפלה וברכת המזון. הג' התלויים במעשה הם הסעודה ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. מקרא מגילה דינו מבואר במשנה ובגמרא והעתיקוהו כל הפוסקים בלי חולק שקורין ביום ו' שהוא י"ד מתנות לאביונים נראה שדינו בי"ד גם כן כקריאת המגילה. ונלמוד זה מהטעם שנתן רב יוסף להקדמת קריאת המגילה קודם השבת ולא יקראו אותה בשבת מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. וכן תניא בגמר' דמסייע ליה הואיל ואמרו כפרים מקדימין וכו' גובי' בו ביו' ומחלקי' בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למ"מ =למקרא מגילה=. וכן כתב הרמ"בם בפ"ב מה' וז"ל בני כפרים שקדמו וקראו בשני או בחמישי אם חלקו מעות לאביונים יצאו וצ"ע למה כת' אם חלקו בדיעבד ולא אמר מחלקי' וכבר הליץ בעדו הרב בעל מ"מ שלמד כן מהמשנה שאמרה מותרי' בהספד וכו' ומתנות לאביוני' משמע. אבל לא חייבי' אלא רשאי' ואף פי' הבריתא כן הוא לדעתו עד כאן לשונו. ונראה לעניות דעתי לומר עוד בטעם זה כתלמיד הדן לפני הרב שדעת הרמב"ם היא שכיון שהבריתא הזאת הובאה בגמר' לסיועי לרב יוסף והוא חולק על רב' דאף על גב דלאו חולק ממש הוא אלא שאינו מודה בטעמו והוסיף יותר דנ"מ למקדש דליכא שבות וכדכתבו התוס' מ"מ לדעת רבה ליכ' האי טעמא כלל ואם כן הבריתא נר' שחולק' עליו ורבה ורב יוסף הלכתא כרבה וא"ה אית לן למימר שסובר רבה דהאי בריתא לאו לחיובא היא אלא רשאים קאמר כדקאמר במתניתין מותרי' וכיון דלאו לכתחלה היא האי טעמא לא מקדמינן מקרא מגילה מחמתיה קודם השבת ואף על גב דבגמרא איתניה לסיועי לרב יוסף איבר' דהכי הוא כפי פשטא אבל רבה אית ליה האי פירוקא וכיון דהבריתא לא הויא תיובתיה כפום האי פירוש' אית לן למפסק כותיה זה נראה טעמו של הרמב"ם מ"מ בין יהיה זה טעמו של הרב או לא נראה דבנושא שלפנינו יסבור הרב דחייבי' במתנות לאביונים בי"ד עם קריאת המגילה ודוקא לבני הכפרים שמקדימי' ליום הכניסה כתב הרב אם חלקו וכו' משום דביום הפורים עצמו יכולין לחלק ולפי' דוקא רשאין להקדים ולחלק ביום הכניסה ולא חייבין אמנם בכאן דביום החיוב עצמו שהוא ט"ו אי אפשר להם לחלק מעות ודאי חייבי' לחלק ביום קריאת המגילה:
 
הקריאה בתורה נראה שהו' בשבת ונלמוד זה מהמשנה שאמרה שפורים ויבא עמלק ופורי' לבני כרכים הוא בט"ו ודוק' המגילה משום גזירה דרבה מקדימי' אבל קריאה בתורה שהיא בצבור ליכא טעמ' לאקדומי ובמה מפטירי' לא נתבאר במשנה ולא בגמרא גם לא בספרי הפוסקים זולתי בפי' המשנה להרמב"ם שכתב שמפטירי' פקדתי והדין נותן כן כי היא מענין פרש' ויבא עמלק. ואף על גב שמפטירי' בה בשבת הקודם בפרש' זכור אין חשש בזה כלל. וראיתי כתוב שלדעת הרמב"ם בפירו' המשנה קורין פרשת זכור בשבת שלפורים עצמו ולא השבת הקודמת. וטעות הוא זה ואין צריך להאריך בביטולו:
 
על הנסים נראה שדינו לומר אותו בשבת שהוא ט"ו ולא ביום ו' כי דוקא במ"מ מקדימין ולא בשום דבר אחר זולתי במתנות לאביונים התלויות במ"מ כמו שנתבאר. ואף על גב דאנו מברכים בקרית המגילה שעשה נסים. עם כל זה לא נפסיק בתפלה כיון דאכתי לא מטא חיוביה. והם אמרו דנקדי' לקרוא המגילה ומ"ה מברכי' עליה אבל בתפלה לא מפסקינן:
 
בדין הסעודה יש ספק כי כפי הנר' מהירוש' מאחרים אותה ליום ראשון. וכיון שהביאו הרי"ף ז"ל נראה דראוי לעשות כן. גם בספר כל בו כן כת' בפי' והעתיקו מספ' ארחות חיים ושמענו שגדולי החכמים הנמצאים בעיר הקדושה הזאת עתה מקרוב חלקם בחיים כן הנהיגו. האמת שהדבר הזה קשה מאד לשכל לקבלו שכיון שחיוב הסעודה בפורים אנו לומדין ממ"ש הכתוב שמחה ומשתה ועקר הפסוק בא לו' שאסורים בהספד ותענית וביום ראשון מותר בתענית לבני עיירות לפחות ויש לנו לאסור של זה בזה איך יעשו בני ט"ו הסעודה ביום שיכולי' להתענות בו בני י"ד והנני מודה שטעות גדולה היא אלי לחלוק על זה מכח השכל כיון שבירושל' נאמר ועם כל זה לענין מעשה אומר שכיון שהרמב"ם ז"ל אין כן דעתו בודאי כמבואר בהלכות שלא כתב שינוי כלל בענין הסעודה כשחל ט"ו בשבת לא להקדים ולא לאחר כמו שכתב בענין קריאת המגילה והוא הרב בזה המלכות יש לנו לעשו' מעשה ע"פ. גם הרא"ה ז"ל פי' הירוש' באופן לא ימשך הדין הנזכר ועם היות שאינו סובל פירושו הירוש' לפחות אין ראיה מהרי"ף ז"ל שהביא הירושלמי לפסוק שמאחרים הסעודה ביום ראשון ונר' שטעמם ז"ל שהתלמוד שלנו חולק על הירוש' כיון שאמרו סתם אבל שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה מלבד אותם הקושיו' שהקשה הר"ן כנגד אותו הירוש' מתלמוד שלנו ועם היות שהוא טרח להשיבה עם כל זה בעיני כל הראשונים והרמב"ם ז"ל עמהם נראה שהתלמוד שלנו חולק על אותו הירושלמי ואין לעשות כמותו. גם מצאנו תשו' אחת לרבני צרפת ז"ל וז"ל:
 
שאלה ארבעה עשר שחל להיות בשבת דחינן מקרא מגילה משום דרבה נהי דמ"מ דחינן משום דרבה משתה נעביד ביומיה כדאמרי' אבל שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה:
 
תשובה לא שייך דרבה הכא כי לעולם לא מיקלע לן ארבע עשר בשבת כיון שאין אדר נקבע שלא בזבד"ו כדי שלא יבא ניסן בב"דו ולדברי המשנה שאמרה חל להיות בשבת שלא היו נוהגים באותן הדורות סדר העיבור והדחיות שמסור לנו מימות ר' הלל ב"ר יהודה משנת תר"ע למנין שטרות כאשר כתב רב האי באותן הדורות הוה מקלע ארבע עשר בשבת והיו מקדימין כפרים ועיירו' ליום הכניסה ולעולם אימא לך השמחה עצמה היו עושים בשבת וגם חמשה עשר דמוקפים דמקלע בשבת שנינו כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפו' חומה בערב שבת ולעולם אימא לך לשמחת מוקפים בשבת עבדי לה עד כאן לשונו. גם החכם השלם כהר"ר ישראל אשכנזי מצא ראיה בתלמודינו דאין מאחרין השמחה ליום ראשון ממאי דחלקו רב ושמואל בפרק בני העיר על פורים שחל להיות בערב שבת רב אמר מקדימין כי היכי דלא תקדום עשייה לזכירה ושמואל אמר מאחרים כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמסר עשייה וזכירה בהדי הדדי קאתיין. הרי אמרו בכאן בפירו' דעבדי מוקפין בחמסר. ואם הסעודה אינן עושים בט"ו מאי קעבדי הרי מקרא מגלה ומתנות עבדי בי"ד מלבד שסת' עשייה בפורי' הוא על המשת' וכן אמ' בריש המסכתא אשכחן עשייה זכירה מנא לן וכו' מכל הלין עבדנו עובד' מהסעודה בשבת:
 
ומנות איש לרעהו זמנם הכי הוא כי המנות הם מהסעודה שהוא עושה לעצמו לפעמים כדאמרינן מחלפי סעודתייהו אהדדי והוא מבואר לנבון /במהדורה הראשונה מהמלה לנבון מתחילה הכותרת של הסימן הבא/ בנשת בן באנבנשת יצ"ו:
שו"ת מהרלב"ח סימן לג
 
שאלת ממני האח החכם הנעלה אודיעך דעתי הקצרה בענין ראובן שנשא בת שמעון וישען על ביתו ולא יעמוד וכו' לפי דברי האשה ועם היות ידעתי שלא ידעתי לעשות רצונך להגביר חפצתי. ולקיים גזרתך גזרת מלך בעוז מתני שנסתי ואקום ואסובבה בשוקי המשנה והגמרא גם ברחובות הפוסקי' והמפרשים ז"ל חדשים גם ישנים עד שמצאתי את שאהבה נפשך החכמה המלאה לה עמיר הדעת והמזימה וזהו תורף לשונך בשאלה:
 
ראובן נשא אשה בת שמעון ונתן לו בכתובה כך וכך ונכנס לחופה עמה ובלילה ההיא לא קרב אליה להיות עמה לשכב אצלה לא ידענו מה היה להם אם מצד החת' בא הענין או מצד הכלה כי חלוקת האפשר לכלם בשם יקרא וגם כן בלילה השני. וכראות שמעון אבי הכלה כי לא יכול לה תלה עצמו באילן גדול ופנה אל שכיות החמדה ואמר כי זה החתן אין לו גבורת אנשים לבא עליה כדרך כל הארץ ורצונו שיתן גט לבתו ושיפרע לה כתובה ותוספת הכל משלם וזה העני חתן בלא דמים צעק מרה ואמר כי הוא איש בין האנשים ושזה הענין והמקרה הרע לא בא מצדו ואינו עצמי מסכי' לטבעו ולמזגו רק שהוא מפחד שעשו לו אי זה כשוף או קשר של קימא כמנהג המלכות אשר אנו רואים מעשים בכל יום מתושבי הארץ נהוגים בכך הן מעדת ישראל הן מהאומות ואחר עבור עשר' ימים בין רב למעט נראה לו בלילה אחד כי הוציא שתי טפות דם והיא טבלה וחזרה להיו' עמו והעלילו עליו כי זה הדם יצא מנחירו או ממקום אח' בין כה וכה הן בתחבולה הן ברמאות על דרך סחורה לקח שמעון הממון מיד החתן ואמר לו שיתן גט לבתו אחר שאין לו גבורת אנשים ושיפרע לו מה שלקח ממנו עם התוספת. ע"כ:
 
תשובה נראה לכאורה שהדבר הזה היא מחלוקת בין הפוסקים שלדעת בעל הטורים והיא דעת הר"אש ז"ל בתשובותיו בטענה כזאת שאמרה זאת האשה כופין להוציא. וזה לשון טור אבן העזר סי' קנ"ד מי ששואלת גט בטענה שאינה ראויה ליבנות ממנו אין שומעין לה וכו' ואם טוענת שאין לו גבורת אנשים לבא עליה כדרך כל הארץ ושואלת גט והוא מכחישה נאמנ' היא וכופין אותו להוציא מיד אפילו בתוך עשר שני' דכיון דטוענת טענה שהבעל יודע אם הוא אמת אם לאו לא היתה מעיזה פניה בפניו אם אינו אמת אבל לא יתן כתובה כיון שהוא מכחישה ואם מגרשה מעצמו בלא כפייה יתן לה כתובה בד"א כשאין תובעת כתובתה אבל אם תובעת כתובתה אינה נאמנת ואף להוציא אין כופין עד כאן. הרי לך בהדיא דבטענה כזאת כופין לדעת הטור והן הם דברי הרא"ש כאשר אכתוב לפנים בעזרת השם אמנם לדעת הר"מ במז"ל לפי הנראה לכאורה מלשונו נראה אפי' דבטענ' כזאת אינה נאמנת וז"ל. איש ואשתו שבאו לב"ד הוא אומר זו מורדת מתשמיש וזו אמרת לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמו וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי אלא כדרך הארץ אני עמה מחרימי' תחלה וכו' נתיחדו בפני עדים ועדי' הם טוענים מבקשי' מן הנטען ועושי' פשרה כפי כח הדין עד כאן הרי נראה מלשונו ז"ל דאף על פי שהיא טוענת שהוא מורד מתשמיש ואינו בא עליה עם כל זה אינה נאמנת אלא עושים פשרה כפי כח הדין. עוד כתב בפ"טו וז"ל האשה שבאה לבית דין ואמר בעלי אינו יכול לשמש עמי כדרך כל הארץ שמוש שמוליד או שאינו יורה כחץ יעשו הדיינין פשרה ואומרים לה ראוי שתנהגי עם בעליך עד שתשהי עשרה שנים ולא תלדי ואחר כך תתבעי ומגלגלין עמה בדבר זה ואין כופין אותה לישב ולא דנין אותה כדין המורדת אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה עד כאן. הרי נראה מכאן גם כן דלדעת הרמב"ם ז"ל לעולם אינה נאמנת שאף על פי שהיא טוענת שאינו יכול לשמש פסק הדין שעושין פשרה ואינה נאמנת ולפחות נלמוד שזו היא דעתו ז"ל ממה שלא חלק כלל ואם דעתו ז"ל היתה שכשטוענת שאין לבעלה גבורת אנשים לבא עליה שהיא נאמנת וכופין להוציא כדעת בעל הטורים ה"ל לרב להזכיר דין זה ושתיקה בחלוק כזה כהודאה דמיא הרי שכפי הנראה לכאורה לסברת הר"מ במז"ל אינה נאמנת ואם כן יצדק מה שאמרתי למעלה שפסק הדי' בנדון שלפנינו הוא תלוי במחלוקת בין הפוסקים ז"ל וראוי לנו לחקור אם כן על מי מהם ז"ל ראוי לסמוך לענין מעשה אם אמת הדבר שחולקים או אם אפשר להשוות הדעות ולומר דמר מודה למר ולא פליגי כלל ואף על גב שנסבול אי זה דוחק ולעניות דעתי הטורח בדבר הזה הוא ראוי ומוכרח ויש שכר טוב בעמלו. ולבאר כל זה בשלמות אלך לי אל הר המר רבי' הקדוש במשניותיו הטהרו' מקור מים חיים ואל גבעת הלבונה פלפול מו"מ האמוראים ע"ה בתלמודנו הקדו' המבררי' ומלבני' דבריו עד יצא כנוג' צדק' ואבר' סלת דבריה' בנפת המפרש' ז"ל כפי אשר תשיג ידי בכל מאדי ולב כל חכם יראה כי פרטי הדין הזה הם ה' הפרט הראשון אם נאמנת האשה בטענה כזאת אם לא הפרט השני אף אם נאמר שהיא נאמנת צריך לברר אם נאמנת היא לעולם באי זה אופן שתאמר הטענה הזאת או אם צריך אי זה תנאי לשתהיה נאמנת. הפרט השלישי צריך לברר לאי זה דבר יועי' נאמנות שאנו מאמינים אותה ומהו הזכות שיש לה אם נאמר שנאמנת וכופין לבעל לתת גט וכתובה ונדוניא ותוספת או גט וכתובה ונדוניא ולא תוספת או גט ולא כתובה או כתובה ולא גט הפרט הרביעי אם צריכה היא עצמה לבא לבית דין ולומר טענתה בפני בית דין ובעלה בפיה או אם יכולה למנות אנטלר הפרט הה' לבאר אם אף נאמר שהדין עמה והיא נאמנת אם מחוייבי' בית דין לפסוק דינה מיד או אם יש כח בידם למאריך בדבר הדין כזה: אלה הם פרטי הדין הזה אשר בבאור כל אחד מהם על מתכונתו כלל הדין יצא לאמתו. וגם אני אתנהלה לאטי בקלמוסי ועטי לדגל ההלכה בכל אחד ואחד מהם אברר בפני עצמו למען לא יתבלבלו הדברים וזה החלי לעשות בעז' הצור כונן משפט ומישרים:
 
תנן בסוף נדרים ומייתי לה בסוף פרק בית שמאי ביבמות בראשונה היו אומרים שלשה נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך. נטולה אני מן היהודים חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באח' ומקלקלת על בעלה האומר' טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. השמים ביני לבינך. יעשו דרך בקשה. נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ומשמשתו.
 
גמרא איבעיא להו אמר' לבעלה גרשתני מהו. אמר רב המנונא תא שמע האומ' טמאה אני לך דאפילו למשנ' אחרונ' דקתני דלא מהימנא התם היא דמשקרא דידעה דבעלה לא ידע בה אבל גבי גרשתני דידע בה מהימנא חזקה אין אשה מעיזה פני' בפני בעלה אמר ליה רבה אדרבה אפילו למשנה ראשונה דקתני דמהימנא התם משום דלא עבידא לבזויי נפשה אבל הכא זמנין דתקיף לה מן גברה מעיזה ומעיזה. מתיב רב משרשיא השמים ביני לבינך דמשנה ראשונה תהוי תיובתא דרבה והא הכא דלית לה כסופא וקתני דמהימנא קסבר התם כיון דלא סגיא לה דלא אמ' אין יורה כחץ אי לא איתא כדקא אמרה לא אמר ליה השמים ביני לביניך דמשנה אחרונה תהוי תיובתיה דרב המנונא והא הכא דידעה היא וידע בה בעלה וקתני דלא מהימנא קסבר רב המנונא הכא היא גופה אמרה נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע ומה /ומ"ה =ומשום הכי=/ משקרא: פירש הר"ן ז"ל כי לא נמצא פרש"י ז"ל. בראשונה היו אומרים שלשה נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני. מוקמינן לה בגמרא באשת כהן דאי באשת ישראל וכו' השמים ביני לבינך. מוכח בגמרא דהכי קאמר' ליה שאין שכבת זרע יורה כחץ בשעת תשמיש ואינו ראוי להוליד ומתוקמי בבאה מחמת טענה דאמר' בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה הא לאו הכי אין בדבריה כלום דאמרינן לה זילי לא מפקדת כדאמרינן בפרק אף על פי ואף על גב דאמרינן בהגדה שאמר' לו שרה אמנו לאברהם השמים ביני לבינך שנא' ישפוט ה' ביני ובינך דאלמא היינו שהוא מרוחק ממנה לגמרי כגון שרה שהיית' טוענת על אברהם שרחקה מחמת הגר ובירוש' נמי הכי משמע דאמרי' כמא דשמיא רחיקא מן ארעא כך ההיא איתתא רחיקא מן בעלה: אפשר דלשון השמים ביני לבינך כולל הכל אבל הכא מוכח בגמרא שפירושו שאינו יורה כחץ וכי קאמרה ליה השמים ביני לבינך הכי קאמר' אלהים עד ביני ובינך דקושט' קאמר' דדבר זה אין יודע בו אלא השם נטולה אני מן /היהודים/ הוהודי' שאסרה על עצמה הנאת תשמיש כל היהודים חזרו לומ' שלא תהא אשה וכו' דשמא תלך למקום שאין מכירי' בה ובנדרה ותנש' תביא ראיה לדבריה שנאנסה ובלאו הכי לא מתסרא על בעלה יעשו דרך בקשה מפורש בירושלמי יעשו סעודה ויפייס ועצה טובא קמ"ל זה פי' הר"ן וכן פירש רבינו חננאל. והתוספות פירשו ביבמות פר' הבא על יבמתו ופרק בית שמאי יתפלל למקום ויתן להם בנים: והרמב"ם זכרונו לברכה פירש כנראה מלשונו ז"ל שכתבתי למעלה וכמו שכת' בפירוש המשנה כמו שאכתוב לפנים בעזרת השם יתעלה. ורוצה לומר שיעשו הדיינין דרך בקשה מהאשה שתתרצה לשבת עם בעלה כי אינה נאמנת בשום פנים:
 
גמרא איבעיא להו אמרה לבעלה גרשתני ונתקרע הגט או שנאבד מהו להתיר' להנש' דידעה דבעלה לא ידע בה אם זנתה אם לאו מ"ה משקרא ולא מרתתא התם דלא עבידא לבזויי נפשה שבזיון ופגם הוא לה כשנאנסה הילכך אם לאו דקושטא הוא לא הות אמרת. דתקיף לה מגברא שע"י כעסה תתחזק מן הבעל להעיז פניה בו ולומ' גרשתני השמים ביני לבינך דמשנה ראשונה שאמר נאמנת תיובתי' דרבא דהאמר רבא דאפילו למשנ' ראשונה כי אמר גרשתני לא מהימנ' התם כיון דלא סגיא לה דלא אמר אין יורה כחץ אי לא איתא כדאמר' לא אמר' ליה דכיון שהיא צריכה לברר דבריה כדאמרה השמים ביני לבינך דצריכה לומר בפי' מה שהיא טוענת עליו דהיינו שאינו יורה כחץ כסיפא לה מלתא ואי לאו דקושטא היא לא הות אמרת. והא הכא דידעה היא דבעלה ידע בה דקס"ד הכא דאיהו נמי קים ליה ביורה כחץ וקתני דלא מהימנא. נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע. מהא משמע בהדיא דהשמים ביני לבינך דתנן במתניתין היינו יורה כחץ וכדכתיבנא:
 
ולענין הלכה קי"ל כרב המנונ' דסוגיין בכלה תלמודא כותיה. פי' דבריו ז"ל דבגטין פי' התקבל גבי בעל אומר לגרושין וכו' אקשי' ולהמנינה מדרב המנונא וכו' גם בכתובות פ"ב גבי שנים אומרי' נתגרשה וכו' גם ביבמו' פ' האשה שלום גבי הד' קטטה גם בגטי' ס"פ המגרש אמר רב הונ' אשת איש שפשטה וכו' וכדרב המנונ' ושמואל פליג עליה ואמר דכי איתמ' דרב המנונא בפניו וכו' וקי"ל כשמואל ומכל הלין מוכח דהלכתא כדרב המנונא ומדמדמינן לה למתני' ש"מ שלא להתירה בלבד לינשא נאמנת אלא אף ליטול כתובה. ועוד שהרי מספר כתובה נלמוד שכך כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי כדתנן בהאשה שהלכה וכן כתב הרמב"ן ז"ל בהלכותיו מיהו איכא למימ' דלית לן מדרש כתובה אלא בעיקר כתובה אבל בתוספת לא. וכיון דמשום הכי מהימנה טפי כי אמר' גרשתני מכי אמ' השמי' ביני לבינך משו' דגרשתני ידע בה בעלה ואינה מעיזה ובשמים ביני לבינך דלא ידע בה מעיזה ש"מ דבאומרת אינו נזקק עמי כלל כיון דבעלה ידע בה אפילו למשנה אחרונה מהימנא ויוציא ויתן כתובה אפילו לא אתיא מחמת טענ' דבעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה שהרי גדולה מזו אמר אי איפשי אלא אני בבגדי והו' בבגדה יוצא ויתן כתובה מיהו כ' ר"י ז"ל דדוקא כשהוא /כשהיא/ תובעת להתגרש הוא דאמרי' יוציא ויתן כתובה אבל תובעת כתובה לא מהימנא והביא ראית מדאמרי' בפ' האשה רבה האשה שאמ' מת בעלי נאמנת מת בעלי תנו לי כתובתי אינה נאמנת. ואיכא למידק אשמעתי' דהכא משמ' דמילתא דידע בה בעלה מהימנא משום דלא מחצפא ביה ודלא ידע ביה בעלה לא מהימנ' והתם בס"פ הבא על יבמתו גבי הא דתנן נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדת אינו רשאי ליבטל משמע איפכא דאמרינן התם הוא אמר מינה והיא אומרת מיניה א"ר אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת מ"ט היא קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה ביורה כחץ משמע דמשום דלא קים ליה מהימנא והכא אמרי' איפכ' תירץ הרמב"ן ז"ל דלא דמיין להדדי דהתם איהו הוא דקא מפיק לה ומפסיד לה כתובתה הילכך אי תרוייהו קים להו ליכא למימ' דאיהי מהימנא משום דחזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה דכי אמרי' הכי היכא דאיהו בעיא לאפוקי נפשה מבעלה דאיכא העזה טובא ואי לאו דקושטא קאמרה אינה מעיזה אבל התם דאיהו בעי לאפוקי נפשה אפילו בשקרא מעיזה ומעיזה. אבל כיון דאיהי קים לה ואיהו לא קים ליה אינו בדין שיוצאנה ויפסיד כתובתה בטענת שמא עכ"ל הר"ן ז"ל:
 
והנה הפרט הראשון מהדין שלפנינו מבואר הו' באר היטב ושנאמנת האשה בטענה שאין לבעלה גבורת אנשים להזקק עמה כדברי בעל הטורים זכרונו לברכה והוא מוכרח מהגמ' וכמו שכת' הר"ן ז"ל וכיון דמ"ה מהימנא טפי וכו'. ושמעינן מינה דבאומר אינו נזקק עמי כלל וכו' וכך הם דברי התוס' בפרק הבא על יבמתו ז"ל ואם טוענת דאינו יכול להזקק פסקו רבי' דנאמ' אפילו למשנה אחרונה דדוקא בשטוענת דאינו יורה כחץ חיישינן שמא משקרת לפי שבעלה לא ידע בה דמשקרא כדאמרינן בסוף נדרים אבל במילת' דידע בה דמשקרת נאמנת מדרב המנונא לפי שאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה עד כאן. גם ככה הם דברי כל בעלי החדושים אשר ראיתי. גם ככה הם דברי הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל מ"ג דין חמישי] פעמים שלש וז"ל בא' מהן: וששאלת על אדם שאומר עליו שהוא סריס חמה ואשתו תובעתו בפני בית דין ואומר' שאינו איש ואינו רוצה לישן עם אשה במטה ואומר' שעדין היא בתולה אם יש לכופו לגרש. תשובה מה שכתבת שהוא סריס חמה וכו' ומה שטוענת שאינו איש ואינו נזקק לה ועדין היא בתולה נאמנת בטענה זו וכופין אותו להוציא דכל טענה שהאשה טוענת על בעלה והבעל יודע אם טענה זו אמת אם לאו נאמנת האשה וכן מוכח בשלהי נדרים דגרסינן התוספות וכן כתב ריצב"א בתשובה אחת וכן כתב רבי' מאיר ז"ל ע"כ. וכיון שהדין הזה הוא מוסכם לדעת כל הפוסקי' גם הוא מוכרח מהגמ' מכח מאמר רב המנונא האשה שאמר' לבעלה גרשתני וכו' בהכרח לנו לומ' שגם היא זאת דעת הרב רבינו משה בר מיימו' ושנאמנת האשה בטענה זו ואם לא הזכירו הרב ז"ל בפירו' ראיה לזה שהרי בפירו' המשנה לרב ז"ל במשנה בנדרים פ' בתרא דף צ"א הנזכר' השמים ביני לבניך לא הזכיר הרב ז"ל כלל פי' שאינו נזקק עמה זולתי שאינו יורה כחץ. נראה דדוקא בטענת שאינו יורה כחץ אינה נאמנת ויעשו דרך פשרה וז"ל שם פי' השמים ביני לבינך שהיא טוענת בענין שא"א הידיעה אלא ליודע הנסתרות כגון שאומר שהוא אינו שלם לתשמיש ואינו יורה כחץ אשר לא תתעבר ממנו בשום פני' והעיקר אצלנו היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה לפי שהיא יודעת זה בהיות מרגשת בו והוא אינו יכול לשער זה לפי שהוא לא ירגיש במה שמתחלק מגופו ולולי שאנו חוששין שמא עיניה נתנה באחר היינו מגרשין אותה ממנו והיינו מחייבי' כתובה ולפי' אם הוא רוצה לגרשה וכו' ואמר יעשו דרך וקשה שתתפייס ותהיה מרוצה להשאר עמו ואין כופין על הגרושין בשום פנים וכו' ואין פוסקים ביניהם דין עד שיתרצו שניהם על מה שיתרצו עד כאן. הרי שלא הזכיר הרב טענת שאין לו גבורת אנשים ונר' שדוקא בטענת אינו יורה כחץ אינה נאמנת ויעשו דרך פשרה. גם בלשונו ז"ל שכתבתי למעלה [הלכו' אישות פרק ט"ו] שכתב הרב בספרו נראה שדקדק זה גם כן שכתב שאינו יכול לשמש שמוש שמוליד או שאינו יורה כחץ משמע ודאי כשמוש שמוליד אינו יכול לשמש אבל יכול לשמש וליזקק לה כדרך כל הארץ. נראה ודאי כי בטענה זו אינה נאמנת לא בטענה שאינו יכול לזקק עמה ומה שכתב הרב שהיא טוענת שאינו יכול לשמש שמוש שמוליד ודאי הוא דבר שאינו יכול לידע בו דומיא דיורה כחץ דאיהו לא ידע ביה וילמוד סתום מן המפורש שאם היה דבר שהבעל ידע בו אם הוא אמת אם לא בודאי היתה נאמנת מטעם דאינה מעיזה פניה. אמנם מהו זה הדבר שבסבתו אינו מוליד והיא יודעת ומרגשת בו והוא אינו יודע לא ידענו אולי הרב ז"ל שהוא בקי בכל חכמה ויודע סוגי החלאים ידע בו ולא רצה להאריך לפרשו לנו. עוד נלע"ד לומר בפי' לשון הרב ז"ל כי מה שכתב הרב שאמרה בעלי אינו יכול לשמש שמוש שמוליד אינו מצד חולי אחר רק מצד שאינו יורה כחץ וב' הטענות א' הן ואין חליף /חילוק/ ביניהם שהאשה הזאת אומרת טענתה בסתם ובכנוי דומה קצת לאשה צנועה אומרת הבה לי בנים והיא החלוקה הא' או שתאמר דבריה בפירוש העיזה פניה ותאמר בית /בבית/ דין שבעלה אינו יורה כחץ ולא זו אף זו נקט הרב כי לא מיבעיא שאינה נאמנת האשה הזאת כשבאה לבית דין ואמר' טענתה בסתם והוא שבעלה אינו יכול לשמש עמה שמוש שמוליד כיון שאין בטעם הזאת כל כך העזה אף על פי שיש העזה מ"מ אלא אפי' כשהעיזה פניה בפני בעלה בפי' הגמור ואמרה שאינו יורה כחץ שמן הראוי היה להאמינה חזקה אינה מעיזה פניה עם כל זה אינה נאמנת מהטעם המוזכר בגמרא שכתבתי למעלה והוא כיון דאיהו ידעה והוא לא ידע ביורה כחץ חיישינן דילמא משקרא. זה נלע"ד אמתי ונכון בפי' לשון הרב ז"ל ובמעט עיון יראה כי הוא פשוט ומוכרח. ואם כן גם מלשון הרב ז"ל שכת' בכאן נראה בודאי כי הדין הנאמר לדעת כל הפוסקים גם לדעתו ז"ל דין אמת הוא גם מה שכת' הרב ז"ל הלכות אישות פרק י"ד איש ואשתו שבאו לבית דין וכו' וכן היא שאמ' שהוא מורד מתשמיש וכו' כנזכר למעלה אף על פי שכפי הנראה לכאורה הוא סותר דברי אם נטיב לעיין אינו כן. ולבאר באי זה אופן נראה שסותר זה הלשון דברי שכתבתי לדעת הרב אין צורך להאריך כי הוא מבואר והוא ככה כי אחר שלדעת הרב אני אומר כי כשהאשה טוענת שאין גבורת אנשי' לבעלה שהיא נאמנת מטעם שאינ' מעיזה פניה בפני בעלה בדב' שהי' יודע' שיודע בעלה אם הוא אמת אם לא. אם כן גם כשטוענת על בעלה שאינו נזקק עמה מן הראוי היה שתהיה נאמנת כי גם הוא דבר שיודע בו בעלה וחזקה אינה מעיזה וכו' אמנם הרב כתב שגם בזה יעשו דרך פשרה אם כן זה נראה בודאי שלא כדברי. זה נראה בתחלת העיון אבל המעיין היטב יראה כי אי' זה מוכרח כלל ויכולני ליישב דברי הרב ז"ל על פי הדין שכתבתי. וזה שחלוף גדול יש בין טענת שאין לבעלה גבורת אנשים לבא עליה ובין טענת שבעלה מורד מתשמיש ואינו רוצה להזקק עמה כי אף על פי שבשתיהן יודע הבעל אם האשה אומרת אמת אם לא עם כל זה בטענת שאין לבעלה גבורת אנשים היא מעיזה פניה דומי' דההיא דאומרת לבעלה גרשתני כי היא מעיז' פניה בפני בעלה לפרוק עולו מעליה ומטעם זה היא נאמנת בשתיהן. אמנם בטענה שהוא מורד מתשמיש אין בכאן העזה לדעתה דאדרבה מתחננת לפני בית דין יעתרו לבעלה וירצה וישיב אפו מעליה דומיא דשרה אמנו דאמר זה על פי המדרש וח"ו שנאמר שהיה בדבר שום העזה ואף על גב דאיכא למימר דליכא העזה אלא כשמכחישה בעלה ובודאי בכאן דאברהם אע"ה הוה מודה לה אפילו הכי ליכא למימר דשרה אמנו הוה אמרה מילתא דהעזה ולא דדמי' לה כלל. וא"כ אין בכאן טעם כלל להיותה נאמנת. ולפי זה נא' דרך כלל כי האשה לשתהיה נאמנת בטענתה צריך שיהיו בה ב' תנאים הא' שתדע היא שידע בעלה במה שטוענת היא אם הוא אמת אם לא הב' שיהי' בטענת' העזה ולכן בטענת שאין לו גבורות אנשים שיש בה הב' תנאים הנזכרים נאמנת ובטענה שאינו יורה כחץ גם בטענת שהוא מורד שאין בכל א' מאל' הטענות כי אם תנאי א' באחת אחד ובאחרת אחד כנזכר למעלה אינה נאמנת והדין בשניהם שוה וכן פסק הרב: וכבר ראיתי מה שכתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו דלרב המנונא אלו הב' חלוקות שוות בדינם שכתב וזה לשונו ונראה דלרב המנונא אם היתה טוענת דידע בה בעלה כגון שטוענת שהוא פרוש ממנה ואינו נזקק לה כלל או שאין לו כח אנשים ישען על ביתו ולא יעמוד שהיא נאמנת כמו שהיא נאמנת לומר לבעלה גרשתני ע"כ. גם ככה נראה מלשון הר"ן ז"ל שכתבתי למעלה וז"ל וכיון דמ"ה מהימנא טפי וכו' ש"מ דבאומרת אינו נזקק עמי כלל כיון דבעלה ידע מהימנא אפילו למשנ' אחרונה וכו' דמשמע דכשאמר אינו נזקק עמה אין חלוק בין שאמ' שהוא מפני שאי' לו גבורת אנשים או שאמר שהו' מורד עם כל זה אני לישב דעתו של הרמב"ם ז"ל באתי דלא ליקשי ליה כלל מסוגיא דגמרא גם לדעת בעל הטורים זכרונו לברכה נראה דיש חלוק בין כשאמר שאין לו גבורת אנשים לכשאמר שהוא מורד שהרי בסוף סימן ע"ז מטור אבן העזר הביא לשון הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה איש ואשתו שבאו לבית דין וכו' או היא אומרת שהוא מורד וכו' ובסימן קצ"ד הביא הלשון האחרון של הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה אשה שבאה לבית דין ואמר בעלי אינו יכול לשמש עמי וכו' ובאותו הסימן עצמו הביא הדין האחר שכתבתי למעלה בשמו שאם טוענת שאין גבורת אנשים שנאמנת. וכל אחד מאלו הדינין הביא בפני עצמו דמשמע דכולם אמת בלי חולק. והנה בדרך הזה אשר דרכת /דרכתי/ נתיישב לי ספק אחד שיש בדברי הרמב"ם ז"ל והוא כי לא ידעתי מאין לו לרב ז"ל הדין שפסק בכאן שיעשו פשרה כשהוא אומר שהיא מורדת או כשהיא אומרת שהו' מורד והרב בעל המגיד משנה בפרק י"ד הלכות אישות כתב ז"ל בפר' אחרון דנדרים משנ' השמים וכו' ומפרש לה בירושלמי כמא דשמיא רחיק' מארעא כן ההוא גבר' רחיק מההיא איתתא. ואף על פי שלפי גמרתי' פירו' המשנה הוא שאינו יורה כחץ כמו שיתבא' פט"ו למד רבי' מן הירוש' שאף בטענה שאינו נזקק עמה והוא מכחיש יעשו פשרה. עד כאן כוונת הרב לבקש מקור הדין בתלמוד ואמר שהוא מהירושלמי אבל במחילה ממעלת כ"ת שדבריו אינם מספיקי' ובפרט ע"פ מה שכתבתי לדעת הרמב"ם ז"ל והוא מוכרח כי היכי דלא ליפלוג עליה סוגיית הגמרא שדוקא בטענה שאינו יורה כחץ אינה נאמנת ולא בטענת שאינו נזקק עמה. וא"כ פי' השמים ביני לבינך בהכרח הוא שאינו יורה כחץ וכמה שאמרו בגמרא בפי' שלא כדברי הירושלמי ואיך איפש' אם כן לרב לתפוס ב' הפי' לענין הדין. וכן הוא מבואר בלשון הר"ן ז"ל שכתבתי למעלה וז"ל ואף על גב דאמרי' בהגדה שאמרו לו שרה אמנו וכו' איפשר דלשון השמי' וכו' כולל הכל אבל הכא מוכח בגמרא שפי' שאינו יורה וכו' נראה מלשונו זכרונו לברכה דגמרא דילן והירושלמי חולקים בפירוש השמים ביני לבינך וראוי לנו לתפוס בהכרח כשיטת גמרתינו. גם ממה שכתב הרב רבינו משה מקוצי זכרונו לברכה בספר מצות עשה בה' גירושין סוף סימן מח יתבאר זה שכתב וזה לשונו לפי משנה אחרונה דנדרים אמר השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה מפורש בירושלמי שצועקת על בעלה ואומר כמו שהשמים רחוקים מן הארץ כך אהיה רחוקה ממך לפי שאין שכבת זרע יורה כחץ ואינו ראוי להוליד עד כאן דבריו זכרונו לברכה. והם עצמם דברי בעל הערוך זכרונו לברכה בערך שמים. נראה שרצו שניהם זכרונם לברכה להסכים פירוש גמרתינו עם פירוש הירושלמי והכוונה בשניהם שאינו יורה כחץ. ובאותה הטענה דוקא אינה נאמנת ויעשו פשרה ואם כן מנין לו להרמב"ם ז"ל שגם כשהיא אומרת שהוא מורד יעשו פשרה:
 
והנראה לעניות דעתי לומר דדעת הרמב"ם ז"ל היא על הדרך שכתבתי למעלה והוא בזה האופן אף על גב דבגמרתינו מוכח דפירוש השמים ביני לבינך רוצה לומר שאינו יורה כחץ עם כל זה יש לנו לתפוס לענין הדין פירוש של הירושלמי דרוצה לומר דהוא מורד מתשמיש ורחיקא מיניה כיון דאיכא טעמא לומר דלא מהימנא זאת כמו בטענה דאינו יורה כחץ. ואף על גב דבטענת שהוא מורד מתשמיש ידע הוא ובטענת יורה כחץ לא ידע עכ"ז מטעמא אחרינא דכתבנ' ראוי לפסוק בשתי הטענות דלא מהימנא. והוא דבטענת דאינו יורה כחץ אי הוה ידע ביה בעלה איכא העזה טובא דכוונתה לגרש עצמה מבעלה על כל פני' כיון דלא תלי תיקון הדבר ביה. אבל בטענת שהוא מורד אף על גב דהוא ידע בה עם כל זה מצד אח' אין העזה כל כך בזאת השענה /הטענה/ כיון דתלי תיקון הדבר בבעל ואיכא למיחש דילמא משקרא דלא משמע לה דהוי הא העזה בבעלה כיון דאין כוונתה להתגרש מבעלה אם הבעל יחזור בו. וכיון דבשני אלו החלוקות איכא טעמא לשלא תהיה נאמנת יש לנו לומר דתרוייהו איתנהו במשנה החלוקה הראשונה כפי גמרתינו והחלוקה השנית כפי הירושלמי וצריך תו למימר דמאי דקאמר בירושלמי כמא דשמיא וכו' כך ההיא איתתא רחיקא פי' דהוא מורד מתשמיש דומיא דמאי דקאמר שרה אמנו לאו דרחיקא מטעמא דאין לו גבורת אנשים. אי נמי אפשר לומר והוא יותר נכון דבירושלמי לתרווייהו הני מכווני במאי דקא אמרת דרחיקא מבעלה בין שתאמר מחמת שהוא מורד בין שתאמר מפני שאין לו גבורת אנשי' ופי' השמים ביני לבינך דקאמרי' במשנה רוצה לומר שאומר אחד מאלו השתי טענות דבתרויהו רחיקא מן בעלה. ומשום הכי בגמרא דילן לא פירש זה הפירוש משום דהוי דלא כרב המנונא בחלוקה הראשונה מאלו והיא במאי דקאמר דאין לו גבורת אנשים ופירוש דרוצה לומר שאינו יורה כחץ ולא ידע במילתי' אלא השמים. מיהו לענין דינא אית למנקט דלא מהימנא בטענ' אינו יורה כחץ כגמרא דילן. ואית לן לן למנקט נמי דלא מהימנא בטענה דמורד מתשמיש כמו הירושלמי כיון דהא לא פליגא אדרב המנונא דבגמרא דילן. זה הוא הנראה לעניות דעתי בפירוש דברי הרמב"ם ז"ל עם הסוגיא. ואולי בכלל דברי הרב בעל מגיד משנה דברי:
 
כלל הדברים בהכרח לנו לומר כי אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל נאמנת האשה בטענת שאין לבעלה גבורת אנשים. ואף כי לא כתב הרב הדין הזה בפירוש אין תימא בזה כי ככה דרכו ז"ל לכתוב הדינין כאשר הם בתלמוד אמנם הדיני' הנלמדים מדיוק דברי התלמוד מניחן ועל המעיין ללומדם מדיוק דבריו. וכן בכאן העתיק מאמר רב המנונא האומרת לבעלה וכו' ולדעתו ז"ל נאמנת בין ליטול כתובת' כמבואר פר' ששה עשר מהלכות אישות בין להנשא כמבואר בהלכות גירושין פרק שנים עשר וזה שלא כדברי הרבה מהפוסקים ז"ל גם דין יעשו פשר' כתבו הרב ז"ל על טענ' שאינו יורה כחץ דוקא וכן דייק בלשונו במאי דקאמר שימוש שאינו מוליד כנז' למעלה. ואם כן משני הדינין אלו נלמוד כי כשטוענת שאין לו גבורת אנשים נאמנת בהכרח כמו שלמדו זה הפוסקים מהשני דינין אלו הנזכרים בגמ' כמבואר אשר לפי זה עלה בידינו דדעת הרמב"ם ז"ל היא כדעת שאר הפוסקים כולם וראוי לפסוק כמותם דנאמנת בטענה זו. ולהורות הוראה כללית לחלק בין דורות הראשונים לדורות האחרונים כדברי מהר"ם ז"ל בתשובותיו והיא כתובה בהגהות מיימוניות איננו נראה לעניות דעתי מטעמא דאיכא אמבוהא רבתי מרבנן בתראי דלא מחלקי כלל:
 
ראשונה הר"אש ז"ל בכל תשובותיו כמבואר בהם אדרבא הביא ראיה לדבריו מדברי מהר"ם ז"ל. גם בעל הטורים גם הרשב"א בתשובותיו הלכה למעשה כמו שיבא לפנים בעז' השם גם הר"ן ז"ל כמבואר למעלה. גם הרי"בש ז"ל בתשובותיו הלכה למעשה הא קמן כל אילן רבנן בתראי דלא מחלקי כלל וראוי לעשות מעשה כדבריהם. גם דאפשר לומר דמהר"ם ז"ל לא דבר בכלל הנשים אלא באיזה אשה הנכרת ומוחזקת לחצופה ופרוצה ולא כסיפא לה מילתא ומעיזה בפני בעלה ודבריו מטה לזה שכתב אבל בדורות הלל שיש נשים פרוצו' אין ראוי להאמינם לאותן פרוצות. ובנשים כאילו ודאי כולי עלמא מודו בפסק מהר"ם דהא איתרע בהו חזקה דאין אשה מעיזה בפני בעלה ואף אם נאמר דמהר"ם זכרונו לברכה דבר בכל הנשים הרי לא עשה מעשה על פי זה לבד עד שחזק סברתו במ"ש ועוד יש קצת וכו' משמע ודאי דבסתם נשים ובכללם ראוי לדון דנאמנת האשה בטענה זו ובפרט במה שאכתוב לפנים בעזרת ה' דלא יועיל נאמנותה לכופו לגרש בשוטים ולא בנדוי אלא מבקשין ממנו לגרש. ובזה נתברר הפרט הא' מהדין שלפנינו תכלית הביאור כי נאמנת האשה לומר שאין לבעלה גבורת אנשים לבא עליה כדעת כל הפוסקים ז"ל גם הפרט השני מהדין שלפנינו והוא אם צריכה האש' איזה תנאי לשתהיה נאמנת בטענ' שלפנינו או לא כבר נתבאר למעלה בשם הר"י בדברי הר"ן ז"ל שכתבתי והוא שצרי' שלא תתבע כתובה אלא שתובעת להגרש לבד. אבל אם תובעת כתובה אף על פי שתובעת להתגרש גם כן אינה נאמנת: גם הר"אש ז"ל בתשובותיו [כלל מ"ג דין י"ב] כן כתב בפירוש פעמים שלא. וז"ל בא' מהן ואם תבעה בפני בית דין גט וכתובה לא מהימנא כדאמרי' פר' האשה שלום דף קי"ז האש' שאמר' מת בעלי התירונו לינשא מתירין אותה ונותנין לה כתובה מת בעלי תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה. ומבעיא ליה התם התירוני לינשא ותנו לי כתובה ועלתה בתיקו עד כאן לשונו ז"ל וכן כתב הריצב"א בתשובה והיא כתובה בתוספות בסוף פרק הבא על יבמתו וזה לשונו שאלונו משפט צדק כדת מה לעשות בראובן שנתן בתו לשמעון וישען על ביתו ואין יכולת בידו לפי דברי האשה ובענין זה שהתה ג' שנים ויהי כי ראתה כי אין לאיש גבורתו שאלה ממנו כתובתה בבית דין וכששמע שמעון הדבר השיב לא מידי הית' זאת כי אם מיד המורדת והבועטת אבל גבורת אנשים לו ויכול לבעול עד כאן דבריהם. ועל זה אני דין דאמרי' שלהי הבא על יבמתו שבדברים שבינו לבינה היא נאמנת הני מילי בטענה דאינו יורה כחץ כדאמרי' התם דאיהי קים ליה ביורה כחץ ואמרינן נמי שלהי נדרים נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע. אבל באשה שטוענת שאינו יכול לבעול אינה נאמנת כיון דמכחישה דבביאה מיהא ידע. ומטעמא דרב המנונא לא מהימנ' דאף על גב דלא מחצפא במאי דידע והוא קים ליה ומוכח שלהי דנדרים דמהימנא טפי הני מילי היכא דלא תבעה כתובותה אבל הכא לא כדמשמ' בהבא על יבמתו איהי קים ליה ביורה כחץ איהו לא קים משמע דאי הוה קים ליה לא הוה מהימנא ומתוקמא ההיא בתובעת' כתובתה ומההיא דנדרים משמע דאי הוה קים ליה הוה מהימנא אפילו במשנה אחרונה באינה תובעת כתובתה מטעמא דרב המנונא:
 
גם הרשב"א ז"ל [סי' קכ"ז] כתב בתשובותיו וזה לשונו ויש מגדולי רבני צרפת שהורו שאפילו דין זה שאנו דנין שמבקשין מן הבעל ליתן גט ואם לא רצה שכופין אותו ליתן כתובה כמו שכתבנו לא נאמרו הדברים אלא כשהיא אינה תובעת אלא גירושין ואינה מזכרת פרעון הכתובה. אבל אם אמרה אינו יכול לשמש ועל כן אני מבקש שיגרש אותו ויתן לי כתובתי בזו אינה נאמנת ואין שומעין לה כלל דכיון שהזכירה פירעון הכתובה אנו חוששין שמא עיניה נתנה באחר ועל כן היא מעיזה בפני בעלה ותובעת כתובתה כדי שתנשא באותו ממון לאותו שנתנה בו עיניה עד כאן. גם שאר בעלי החדושים כן כתבו גם בעל הטורים כן כתב בביאור בלשונו ז"ל שכתבתי למעלה. נתבאר אם כן הפרט השני מהדין שלפינו /שלפנינו/ תכלית הביאור. גם הפרט השלישי מהדין שלפנינו והוא לאיזה דבר יועיל הנאמנות שאנו מאמיני' לאשה הזאת בטענה הנזכרת. כבר נתבאר גם כן בלשון הפוסקים שכתבתי למעלה. דבעל הטורים כתב שהיא נאמנת וכופין אותו להוציא אבל לא ליתן כתובה כיון שהוא מכחישה. הר"ן ז"ל כתב יוציא ויתן כתובה. הרי בלשונם ז"ל פסקו הדין אבל עדיין צריכין אנו למודעי בזה לפי שראיתי חלוף סברו' בין הפוסקים ז"ל וראוי לדעת סברת כולם ולבאר הראוי לתפוס לענין מעשה ופסק הדין:
 
לשון בעל הטורים שכתבתי דברי הרא"ש ז"ל בתשובותיו סמוך למה שכתבתי למעלה בפרט שעבר מלשונו וזה לשונו. ואם תבעה גט ולא כתובה יגרשנה ולא יתן לה כתובה כהאי דרב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני דנהי דמהימנא לגבי נפשה להפקיע ממנו איסור אשת איש שעליה מטעם חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה מ"מ אין לבית דין כח להוציא ממנו ממון כיון שעומד וצווח שלא גירשה ולא דמי לאשה שאמרה מת בעלה שגובה כתובתה על פיה דהתם אין אדם מכחישה ומספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי עד כאן. והן הם דברי בעל הטורים. אבל קיימא לן כי מצאתי בתשובה אחר' מהרא"ש והיא אותה שהבאתי למעלה וששאלת על אדם שאומרי' עליו שהוא סריס חמה וכו' שכופין על הגט ויתן כתובה מנה מאתים ונדוניא אבל לא תוספת. גם בעל הטורים עצמו סמוך ללשונו ז"ל שכתבתי למעלה כתב תשוב' הרא"ש וכתב כן בפירוש וזה לשונו וכופין אותו להוציא ויתן כתוב' מנה מאתים ונדוניא שהכניסה לו והיה עולה על דעתי לומר דבכאן מדבר כשהבעל מודה כדי שלא יסתר הרא"ש מיניה וביה אבל אי אפשר לומר כן שהרי כתב בזאת התשובה נאמנת וכופין להוציא ואם הבעל מודה לה מה שייך לומר נאמנת אלא בהכרח נראה דהרי חזר ביה הרא"ש בבתריתא ממאי דפסק בקדמיתא ומספק לך הי כהי בתריתא הרי אם כן לפנינו שתי סברות עוד סברא שלישית כפי הנראה היא סברת הר"ן ז"ל שכתבתי למעלה יוציא ויתן כתובה ופי' בהכרח מבקשים על הגט וכופין על הכתובה דומיא דההיא דאני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה שהביא הרב ז"ל שהדין שיתן כתובה על כרחו והגט אם ירצה כמו שאמר הרב ז"ל בכתובות פרק המדיר. ואם כן הרי לפנינו שלשה סברות בזה. והנראה לעניות דעתי דבענין כפייה על הגט לא פליגי כלל. ואף שכתב הרא"ש כופין סתם פי' בהכרח כפיית דברים כגון לקרותו עבריין ושאינו מקיים דברי חכמים. אבל לא מנדין ולא מכין והיא עצמה סברת הר"ן ז"ל ראיה לזה כי הדין בנדון שלפנינו הוא כדין הג' נשים לפי משנה ראשונה כיון שהוא נלמד מדיוק אותה משנה ודוקא באינו יורה כחץ הוא דחזרו לומר דאינה נאמנת אבל בטענה הזאת נאמנת ודינה כדין משנה ראשונה ודברי משנה ראשונה הם שלש נשים יוצאות ונוטלת כתובה וכבר פסקו רוב הפוסקים והרא"ש בכללם כי בכל מקום שהוזכר יוציא ויתן כתובה אין כופין על הגט זולתי במקו' פרטים ומהטעם הנז' בדבריהם זכרונ' לברכה אם כן בנדון שלפנינו אין כופין ושרש כל אלו הדברים הוא בתוספות ביבמות פרק הבא על יבמתו על ההוא דנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה. גם בכתובות פרק המדיר ושם האריכו הרבה מאד והביאו ראיות לקיום כי בכל מקום שאמרו יוציא ויתן כתוב' כופין על הגט אפילו בשוטים ואחר כך הביאו סברת רבי' חננאל דדוקא במקום שאמרו רבותינו ז"ל כופין אז כופין על הגט אבל לא במקו' שאמרו יוציא ויתן כתוב' עם ראיה ברורה מהירושלמי והשיבו לראיו' סברת החולק בסוף הכל כתבו שם ביבמות וזה לשונם. וכל היכא דלא קאמר בהדיא כופין אין כופין שלא יהיה גט מעושה בישראל שלא כדין ופסול. גם בכתובות כתבו בסוף הכל וזה לשונם. ומיהו אין לכוף שום אדם לגרש ולעשות מעשה עד שנמצאת ראיה ברורה דהא אמרינן דגט מעושה בישראל שלא כדין פסול ואין להתיר אשת איש מספק עד כאן וכן כתב המרדכי פרק המדיר גם בספר מצות גדול סימן מ"ט מצות עשה פסק כן בפירוש גם הר"אש ז"ל כתב כן בפר' הבא על יבמתו וז"ל וכיון דפליגי בה רבוותא ראוי להחמי' שלא לכוף בשוטים דלא להוי גט מעושה. גם בעל הטורים עצמו בסוף הסימן המוזכר למעלה מביא הסברות הנזכ' מהר"י ורבינו חננאל ז"ל והסכמת הרא"ש ז"ל עליהם שאין לכוף בשום פנים. ואם בהכרח לנו לומר כי מה שכתב בעל הטורים כופין בנדון שלפנינו והם דברי הרא"ש ז"ל רוצה לומר כפיית דברים לבד לא כפייה אחרת. וכן נראה מתשובת הרא"ש ז"ל שכתב וזה לשונו ולענין כפייה ודאי כמו שכתבת שכופין אותו להוציא דלא דמי' להיכא דהיא אמרה מיניה והוא אומר מינה שאין כופין אותו להוציא אלא אם כן באה מחמ' טענה דהתם אין לה מניעת עונה אבל הכא הכל יודעים למה כלה נכנסת לחופה ודמי לאיני זן ואיני מפרנס:
 
ולענין כפייה ידעת מה שכתב ר"י ז"ל שרצה לומר דכל הני יוציא ויתן כתובה דבפרק המדיר שכופין אותו בשוטים וראיותיו אצלך בתוספו' ודעת הירושלמי שהביא אין מעשין אלא לפסולות. ומה שפירש רבינו חננאל ז"ל אההיא דירושלמי דאין כופין אלא היכא שמפרש בהדיא כופין והוא גורס האומ' איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה ומסתברא שכופין לרב שאי איפשר לה שתמות ברעב. ומההיא דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפייה היינו בשביל שמונע ממנ' כל מיני אישות אבל משום תשמיש לחודיה לא כייפינן והארכתי הרבה בפסקי והסכמתי שאין כופין אלא בבאה מחמת טענה והיכא דליכא למיחש שמא נתנה עיניה באחר. על אחת מן הדרכים שכתובים בתוספות עד כאן הרי שכתב הרא"ש ז"ל בכאן דודאי כופין ולא דאמי וכו' ובסוף כת' שאין כופין אלא בבאה מחמת טענה הנראה שסותר דבריו. אבל נר' כאשר כתבתי שרוצה לומר כופין בכפיית דברים וכפייה כזאת לדעת כל הפוסקים עושים אותה ואף שהר"ן וכל בעלי החדושים כתבו בפרק' המדיר כי בכל מקו' שאמרו רבותינו ז"ל יוציא ויתן כתובה רוצה לומר מבקשים על הגט כפיית דברים כזאת בקשה נקראת ובכמו שאמרו חכמינו ז"ל יוציא ויתן כתובה ראוי לעשותה ראיה לזה שהרי בפרק המדיר אמר באותם שהדין בהם כופין שהכפייה היא בשוטים דבדברים לא יוסר עבד. ואותה כפייה לבד כתבו המפרשים דאין לעשותה כי אם באותה המקומות לבד שאמרו בהם בפירוש כופין. אבל כפיית דברים ראוי לעשותה בכמו שאמרו בהם ז"ל יוציא ויתן כתובה. הרי דלדעת כל הפוסקים בנדון שלפנינו כופין במילי ודוקא הכפייה שאמרתי לקרותו עבריין שעובר על דברי חכמים אבל לא מנדין ולא משמתין כלל. וכן כתב המרדכי בפרק המדיר דשמת' חמירא מנגידא ולענין הכתובה נראה לעניות דעתי שראוי לפסוק שתטול כתובה מנה מאתים ונדוניא כדברי הר"ן ז"ל שכתבתי ואם היות כתב הרא"ש בתשובה דאין לה כתובה כיון שהוא מכחישה ומן הראוי הוא לפסוק כמותו כיון שהוא ספ' בממון והעמד ממון על חזקתו דמספיקא לא מפקינן מיניה עם כל זה כיון שהרא"ש ז"ל עצמו כתב בתשובה אחרת אותה הסברא ולא ידענא הי בתרית' וכל בעלי החדושים כתבו כן רצו' שיתן כתובה על זה ראוי לסמוך ולעשות מעשה על פיו ובענין התוספת אין ספק כלל דלא שקלא ליה כפסק רבינו חננאל זצ"ל בסוף פרק הבא על יבמתו בבא מחמת טענה דכופין אותו להוציא וליתן כתובה דוק' מנה מאתי' ונדוניא אבל תוספת לית לה דאדעתא למיפק לא אוסיף לה. והביא ראיה מפרק אף על פי כמוזכר בתוס' שם וכן כתב הריא"ף ז"ל בהלכותיו ואף על גב דרבינו תם חולק במה שאמרו שם התוספות אין לנו לזוז מדברי רבינו חננאל והריא"ף. וכן כתב הרא"ש בפסקיו. ובהאי עובדא עבדינן כר' חננאל והריא"ף ולא מגביה אלא מנה מאתים עד כאן. וכן כתב הרב רבינו משה מקוצי במצות עשה סי' מ"ט וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר אם כן גם בנדון שלפנינו פשיטא שאין לה. ואף על גב דכתב הריצב"א באותה התשובה שכתב למעלה שבנדון שלפנינו אין ללמוד מדברי רבינו חננאל ולומר דלא שקלא התוספתא מטעם דלא כתב לה אדעת' למיפקא דהא מידע הוא ידע שנשאת מתחלה לכך. עם כל זה כבר כתב הוא ז"ל שאין לה תוספת מטעם אחרים גם הרא"ש ז"ל באותת /באותה/ תשובה [כלל מ"ג דין ד' וה'] שכתב שנוטלת כתובה כתב בפירוש דוקא כתובה מנה מאתים ונדוניא ולא תוספת דאדעת' למיפק לא כתב לה. עם היות ראה הרב תשובת רי"צבא כ' כן הביא ראיה ממנה באותה התשובה עצמה לקיום סברתו כמוזכר בה גם הרשב"א ז"ל כן כתב בפירוש וזה לשונו בתשובה הלכה למעשה. האשה שטוענת על בעלה שאינו יכול לשמש כלל כדרך כל הארץ בזו היא נאמנת. ומכל מקו' בית דין באין עליה דרך בקשה ואומרים לה תני דעתך על בעלך שמא מתוך איבה אי אתם נכנסים לחדר ועושים לה סעודה שמא מתוך שמחה ומאכל ומשתה יתנו דעתם זה על זה. ואם היא אינה רוצה ואינה שומעת להם בכך אלא שרוצ' על כל פנים להתגרש מפני טענה זו מבקשי' מן הבעל ואם לא רצה לגרש כופין אותו ליתן כתובה אבל אין כופין אותו ליתן גט אלא יכולין בית דין לאיים עליו בדברים בלבד ובלבד שלא ינדוהו ולא יכוהו ולא יצערו אותו בגופו:
 
ולענין הכתובה שאמר שנותן לה לזו שהיא תובעת להתגרש הוא שנותן לה מה שהכניסה לו בנדוניית' ומנה מאתים שכתב לה שהוא עיקר כתובה. אבל תוספת שהוסיף לה הבעל משלו אינה גובה כלל ואפילו תפסה מוציאים ממנה ונתנים לו שלא כתב לה על מנת שתקח ותתן לבעל אח'. ובזה עצמו כתב הרי"בש ז"ל הלכה למעשה. הרי נתבאר הפרט השלישי ביאור שלם:
 
גם הפרט הרביעי כבר נתבאר מדברינו שצריכה לבא לבית דין ובפני כלם תאמר טענתה ובלאו הכי פשיטא דאינה נאמנת. והטעם בזה כיון דמטעם דאינה מעיז אנו מאמינים אותה בהכרח צריך שתאמר היא עצמה טענתה בב' דין ולא על ידי אחר דבלאו הכי ליכא העזה כלל. והשכל יורה על זה היות אמת ומלבד זה יש לנו ראיה גמורה מהסוגיא שכתבתי למעלה והיא שאמרו בגמרא קסבר התם כיון דלא סגיא לה דלא אמר אינו יורה כחץ אי לא איתא כדקאמר' לא אמ' ליה הרי אמר בפירוש דלא סגיא דלא אמר' נר' דבהכרח צריך שתאמר בפיה טענתה ואף על גב דאותה הטענה היא שאינו יורה כחץ הוא הדין כשטוענת שאינו זקוק לה. וכן כתב הריטב"א בפירוש שם וזה לשונו וכיון דאמרינן שצריכה לפרש דבריה לומר שאינו יורה כחץ ה"ה בטענת שאינו נזקק לה שצריכה לפרש דבריה בפני ב"ד ומכאן שאין מקבלין ממנה טענה זו על ידי שליח או אנטלר כי היכי דלא להוי לה כיספא והיינו דאמר רבא לא סגיא דלא אמר' וכו' עד כאן לשונו. וכן לשון הרמב"ם ז"ל [בפרק ט' הלכו' אישות] בהעתיקו הדין כתב וזה לשונו האשה שבאה לבי' דין האומר וכו' ואם באשה שאינה נאמנת בטענה כתב שצריכה לבא לב"ד כל שכן בטענה שאינו נזקק עמה שהיא נאמנת בה שצריכה לאמר בבית דין ותו לא מידי:
 
הפרט החמישי עם היות לא נמצא מקום לביאור הפרט הזה בסוגיא הנזכר כמו לשאר הפרטים הנזכר עם כל זה מדברי הפוסקים ז"ל שפסקו בתשובותיו הלכה למעשה נוכל לבארו באור היטב ואומר. הרי כתב' למעלה שהאשה נאמנת בטענה הנזכ' ונראה שלפי שורת הדין כיון שהוא נאמנת ראוי לבית דין לפסוק דינה מיד האמנם בנדון שלפנינו שמעט מזער הוא הזמן שישבו ביחד איש ואשתו עזות גדולה ונטייה מדרך פרישות בנות ישראל הכשרות יש לאשה כזאת המקדחת תבשילה ברבי' ואם אמת הדבר כי יצר לב האדם רע מנעוריו ושנשאת מתחלה לכך לכל זמן ולא על אבדה כזאת אמר החכם אבדת הזמן אבדה שאינה חוזר' ולכן נראה לע"ד כי יש כח ביד בית דין להיות שמאלם דוחה את האשה הזאת מלפניהם כל עוד שתשתדל למהר גרושיה מבעלה וימינם ימין יי' בלשונ' הרכה מקרבת ומחבבת בעלה עליה ולא תמהר להרוס הבנין כי כבר אמרו רבותינו ז"ל בסנהדרין שהתירו לו לדוד ליחד ולא לגרש וגברא רבא הוא דקא עביד הלכה למעשה בדבר כזה. ויותר ויותר מזה והוא ריצב"א ז"ל באותה תשובה שכתב למעלה עם היות ששהתה אותה האשה עם בעלה כבר שלשה שנים שבאה קודם לבית דין ככתוב בראש התשובה. כתב לבסוף וזה לשונו. אבל לפי מה שכתוב באגרת שאחר כך הודה שמעון שאינו יכול לבעול כך נראה בעיני שלכאורה צריך ליתן גט וכתובה וכו' והאריך בטעם. וכתב אחר כך אף על פי שדקדקתי והחמרתי על האיש לחייבו וליתן כתובה לפי האגרת אם הוא שאינו יכול להתקשות לבעול יתקיים דין זה ואם מחמת שרחמה צר מחמת בתוליה אם המתין שלש שנים ימתין עוד שנה כי שמעתי שיש בני אדם בענין זה שנים ושלש שנים. וגם אני הייתי כן עם אשתי ראשונה שתי שנים. והנה האשה תלך ותבקש רפואה. וגם על הקישוי לא תמהר לסתור בניינה כי רחמי שמים מרובים עד כאן. הרי לנו הלכה למעשה באשה ששהתה שלש שנים עם הבעל כבר הורה לדבריה כי מן הראוי לה שלא תמהר לסתור בניינה כל שכן וכל שכן בנדון שלפנינו. גם הריב"ש האריך בתשובה אחת בדברים שראוי לבית דין לומר לאשה כזאת בבאה לפניהם וזה לשונו ולנדון שלפנינו באשה זו שטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים ושכבר שהתה עמו ביחוד שמנה חדשים רצופין ואחר זמן זה שני חדשים אחרים ועדין היא בתולה. כיון שלא טענה כן בבי' דין ובפני בעלה אינה נאמנת ואין כופין הבעל להוציא לפי שהיא צריכה לבא לפני בית דין ושתאמר כן בפני בעלה ושבית דין יחקרו את שניהם על טענתם ובאין לה דרך בקשה ואומרי' לה תני דעתיך על בעליך שמא מתוך איבה אי אתם נכנסי' לחדר או שהיא שומטת כר מתחתיו ועושים להם סעודת שמא מתוך סעודה ומאכל ומשתה ושמחה יתנו דעתם על זה. וכ"ש בירוש' יעשו סעודה ויפייס. וכל שכן בתולה שצריך להמתין זמן וזמנים כי יש בחורים שאינה יכולים בבתולה אם מחמת חולשת מזגם וצריכים לרופא יעשה להם תרופות שגם הזקן שסר כחו יש רפואה כדאמר רבי יוחנן הם החזירוני לנערותי כדאיתא בפרק מי שאחזו [דף ע] ובפרק שמנה שרצים [דף ע"ה] וגם סריס חמה שהוא ממני אמו שנינו בפרק הערל [דף קיא] שיש לו רפואה: ואם מפני רבות שנותם וכשיגדלו יוסיפו אומץ אם מפני שיש בתולות שפתחן סגור חותם צר וצריכות לאשה חכמה שתפתח אותם באזמל ואין זה גנאי להם שהרי חכמינו ז"ל בפ' ארבעה אחים תמר באצבע מעכה כדי שתתעבר מיהודה בביאה ראשונ' כי היתה עדין בתולה דער ואונן שלא כדרכה שמשו. וכן אמרו שם מעוכות של בית רבי תמר שמן ודרך בנות ישראל הצנועות לסבול דבר זה לא שיבאו לפני בי' דין לתבוע פירוד חבורן לומר שאינו יכול ושאין לו כח אנשים. גם אם הבתולה רבת /רכת/ השנים בשתגדל יהיה פתחה פתוח שהרי דמו אותה בפרק קמא דכתובו' [דף לו] למוכת עץ שאמרו בירושלמי הפתח פחוח /פתוח/ בין בעץ בין באדם ובפרק אלו נערות אמרו שהבוגרת פתחה פתוח ואין לה טענת בתולים בטוען פתח פתוח כפי גירסת רש"י והרמב"ם ז"ל. וכיון שהבוגרת פתחה פתוח כל שתגדל בבגרותי' יהיה יותר פתוח ותדמה לבעולה ואז יוכל לבא עליה כדרך כל הארץ ובכל אלו הדרכים יוכלו הדינים לדבר על לבה ולרצונה /ולרצותה/ למען ידובקו יתלכדו ולא יתפרדו לפי שקשין גרושין. אמנם אם היא תאמץ לבבה ולא תרצה להיות עמו עוד אין חומסין אותה כל שאמר' כן בבית דין ובפני בעלה יוציא ויתן כתובה דומיא דהמדיר את אשתו מתשמיש המטה דאמר עלה בגמרא בפרק אף על פי יוציא ויתן כתוב' עד כאן. וקרוב לזה הם דברי הרשב"א ז"ל בתשובה שכתב למעלה עם שלא האריך כל כך: אם כן מכאן ילמדו הבית דין כל מה שראוי לעשות בענין שלפנינו ונתבארו אם כן כל פרטי הדין:
 
והכלל העולה הוא שצריכה האשה עצמה לבא ולומר טענה בפני בעלה ובפני בית דין בפירו' הגמור וכל שלא אמרה כן אין חוששין לה ואף שתאמר טענה בבית דין צריך שתהיה תביעתה כנגדו על הגט ולא על הכתובה כלל כלומר שצריך שתאמר בבית דין בעלי אין לו גבורת אנשים וישען על ביתו ולא יעמוד ואני רוצה שיגרשני ואם לא אמר' כן אלא אמרו שיגרשה ושיתן לה כתובה אין תוששי' לדבריה כלל וכל שכן אם תבעה כתובה לבית דין. ואף כשתאמ' ככה בפיה ולא תתבע כלל כתובה עם כל זה אין בית דין גומרים דינה מיד אלא אם יראה להם לעשות מעשה על פי ריצב"א ז"ל הרשות בידם ותברר דבריה אם הסבה היא מחמת שרחמה צר נותנים לה הזמן כנראה להם שנה או יותר. ואם לא יהיה כח הבית דין כל כך יפה מדברים על לבה כפי כחם וכפי הדברים הנזכרים למעלה ודוחים אותה פעם ופעמים ואומרים לה שתעין בדבר ואם עמדה במרדה ועזותה וחזרה ואמרה שעל כל פנים היא רוצה להתגרש אז מבקשים ממנו שיגרשה ושהוא עובר על דברי חכמים אם לא יגרשה אבל אין כופין בשום דבר אחר כלל על הגט ועל הכתובה בזה כופין אותו שיפרע מאתים והנדוניא זהו בין איש לאשתו. אמנם בין החתן לחמיו הדין פשוט ואין צורך לראיה כלל דמוציאי' מיד קודם כל דב' הנכסי' מתח' יד שמעון ונותני' לראובן כיון דלאו בעל דברי' דידיה הוא. ואם ירא שמעון שמא ילך לארץ מרחקים ישביעם שלא ילך. וכן כתב הר"אש ז"ל בתשובה: [כלל מ"ג דין י"ג] צעיר הלומדים החונים לפני המשכן סביב לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב: זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן לד
 
החכם המעולה י"א. קונדרס פסק דין שפסקת על דב' שטר חוב שהודה שמעון שחייב לראובן שותפו כך מריוח השותפות שביניהם וכו' ושטר המודעא שעשה שמעון ראיתי. גם קבלתי כתבך אשר בו צוית פקודיך תגע עדיך סברתי ודעתי ובקולמוסי אשים דברתי. ולולי שירא אנכי שמא תקפיד ותתרעם עלי הייתי חושך את עצמי מן הדין דהיכא דאיכא דררא דממוכא /דממונא/ בעלי הריב מקפידי' כל שכן בדבר שכבר נגמר על ידך ולא הסכימה דעתי לדעתך. האמנם לעשות רצונך ושלא להשי' את פניך אכתוב לך דעתי הצרה בקצרה ועליך לבחון אם הוא דרך ישרה ואומר שאם האונס שטען שמעון שנאנס בו הוא אמתי וודאי וגם לא נסתלק בעת שנכתב שטר החוב מהריוח כל מה שכתבת בראשי' דבריך בזכות שמעון הכל הוא בדין. ומה שאני כותב במספק בענין האונ' לפי שראיתי שבעת עמדם בדין לבסוף לא נתירא שמעון מראובן והדב' נעלם ממנו שלא ידענו פרט הדברי' איך נסתלק אונס כזה האמנם אם אתה שראית בעיניך הענין תדע ובחנת שודאי היה אנוס שמעון מקודם ולא נסתלק אנסו גם בשעת כתיב' השטר השני ודאי נראה שהדין עם שמעון כאשר בא בראש דבריך לדעת רוב הפוסקים רובא דמינכר ובכללם הרמ"בם ז"ל רב בזה המלכות שהרי כתב הרב בפירוש שאם מסר המוכר מודעא על כל ביטולי המודעא שהמודעא קיימת ולדעתו ז"ל לא יועיל במכר התקון שכת' בגט לבטל המודע' כאשר דייקת אתה מדלא כתב הרב אותו התקון בהלכות מכירה והוא אמת בלי ספק וכאשר כתבת גם כן בשם נמוקי יוסף והיא דעת הר"ן ז"ל שהרי בגיטין כתב שהתקון שכתב הרמב"ם ז"ל לבטל המודעא יספיק לכל המודעות ובמכר כתב שאם מסר מודעא על המכר ועל הבטולים שיעשה ואף על כל פסולי עדות שהמכר בטל: והטעם לזה החלוק הוא דבמכר ידעינן באונסיה מה שאין כן בנושא הגט שדבר הרמב"ם וכל זה בא בדבריך ואיני צריך להאריך בו זולתי במה שנתקשית בפירו' לשון הרב [סוף פרק י' דהל' מכירה] שכתב אף ע"פ שקנו מידו לבטל המודעא על הדרך שביארנו והוקש' לך ששם לא ביאר הרב דרך ביטול מודעא וכו' ותמהני ממך כי פי' הלשון הוא מבואר ואינו כאשר חשבת שהביאו' חוזר על ביטול מודעא אלא על מה שכתב ואף על פי שקנו מידו שהוקשה לרב ז"ל דמשמע מדבריו אלה דהקנין מקיים ביטול המודעה והרי בדברים כאלה הקנין אינו מועיל כלו' וכאשר כתב הרב ז"ל בספ"ה [בהלכו' הנ"ל] לזה תיקן ואמר דמ"ש אע"פי וכו' דמשמע דהקנין מועיל ומקיים ביטול המודעא הוא על הדרך שביאר שם דמועיל להודיע דאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל וכו' זהו פירוש הלשון והוא פשוט גם בעל מגדול עוז רמזו במה שכתב והביאור פרק חמישי. ובזה יתורץ גם כן מה שהוקשה לך עוד בסוף שכתבת וזה לשונו אף על גב דכוונת הרמ"בם ז"ל כפי לשונו היא דכי אמרי' ביטול מודעא לא משמע בהכי דבטיל ביטולי הביטולים וכו' כונת דבריך לומר דהנראה מהרמ"בם ז"ל הוא דדוקא כשקנו מידו לבטל המודעא לבד אז נשארה המודעא קיימת והמכר בטל בביטול שעשה על הביטול אבל אם קנו מידו לבטל ביטולי הביטולים המודעא בטלה והמכר קיים. ולפי האמת אינו כן גם שלא הזכיר הרב בסוף לשונו כי אם ביטול המודעא בראש דבריו כלל גם כן ביטול ביטולי הביטולים שהרי כתב שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא שהכל בטל וכו' במלת שכל קנין וגם שהכל בטל רמז קנין לבטל המודעא וקנין ביטול ביטולי הביטולים גם לפנים בלשונו הוסיף תיבת לעולם במה שכתב ואין בדעתי להקנות לזה האנס לעולם לרמוז לזה ומה שלא כתב בסוף כי אם קנין ביטול המודעא לפי שכל כוונתו היא לומר שאף על פי שקנו מידו על הביטול על הדרך הנזכר בפרק חמישי אינו מועיל אותו הביטול והמודעא נשארה קיימת:
 
כלל הדבר שלדעת הרמ"בם ז"ל היכא דידעינן באונסיה ומסר מודעא על המכר ועל כל ביטולי המודעא קיימת וזביניה לא הוי זביני כל שכן בנוש' שלפנינו דעיקרו מתנה וידעינן באונסיה דמודעות שמעון היא קיימת. וגם שאר הפוסקים שחלקו על הרמב"ם ז"ל במכר יודו בנושא שלפנינו. ואם כן כל מה שכתבת בזכות שמעון בעיני נראה שהוא כדין ולא לבד בשטר הראשון הדין עם שמעון אלא אפילו בשטר השני גם כן הדין עם שמעון כפי הנראה לעניות דעתי במחילה מכבודך ושתי טענות שהן שלש באו בכתבך לומר שהדין עם ראובן בשטר השני הראשונה היא שהוא שטר אחר שלא נעשית המודעא עליו. השנית שנעשה אחר שנה תמימה מזמן המודעא ומאן לימא לן שלא נתחרט שמעון ונתרצה בשותפות בכל אותו הזמן ולקיום זאת הטענה הבאתי ראיה מדברי הרשב"א ז"ל בתשובתו שבזמן מועט חשש לספק כזה. השלישי דכיון שעשה שמעון שטר אחר הרי הוא כאלו ביטל המודעא בודאי ובשלימות והבאת ראיה לזה מלשון רבינו האי ז"ל בס' המקח כפי מה שהעתיקו באל /בעל/ העטור שכתב וזה לשונו תדע איך יבטל המודעא כגון שחדש כתב המכר פ"ב נסתלק בכל. אלה הם טענותיך שמכחן פסקת שהדין עם ראובן בשטר השני. ובעיני אינם כדאי לכך ודין שתי השטרות ראשונה ושניה שוה בשניה' שמעון פטור והוא בזה האופן:
 
הטענה הראשו' אינה דבר לפי שאף על פי שלא נעשית המודעא על השטר השני הרי אותו השטר בא מכח שטר השותפות וכיון דעשה שמעון מודעא על השטר הראשון הרי אותה המודעא היא גם כן על השטר השני. ועוד דאפשר לומר דאפילו מודעא אינו צריך בשטר השני מתרן טעמי הראשון דכיון דאונס שמעון לא נסתלק עדין ואותו החוב הוא כמו מתנה כיון דהוא מחמת השטר הראשון דהוא מתנה אינו צריך מודעא לדעת רבינו מהפוסקים שכתבו דאנסוה ויהיב לא הויא מתנה אף על גב דלא כת' מודע' ואתה בעצמך כתבת כן בקונדרסך והארכת לבאר שהדין כן לדעת כל הפוסקים ואפי' להרמ"בם ז"ל אף על פי שלא זכרו בפירוש:
 
הטעם השני הוא דכיון דאותו החוב מהשטר השני הו' מצד חשבון הוא השותפות ככתוב בשטר והשותפות בטל אם כן גם שטר החוב הוא בטל. וכבר נשאל הרשב"א ז"ל על אחד שמכר קרקע שלא היה שלו בהמתנה ונשבע הקונה לפרוע לזמן ובתוך אותו הזמן נודע לקונה שלא היה של המוכר האם חייב הקונה לפרוע והשיב שאינו חייב לפרוע. האמת שנתן הרב שם תקון לקונה שיצא מידי ספק שבועה והוא שיפרע למוכר בקרקע בעצמו שקנה ממנו. ועם כל זה נראה שבמקום שלא ימצא תקון כמוהו שפטור מלפרוע ואפילו נשבע. ולאומר שיאמר דאינו דומה לענין שלפנינו דהתם נתחדשה ידיעה לקונה אחר שנתחייב ונשבע לפרוע והיא שהקרקע לא היה של המוכר אבל בכאן לא נתחדש לשמעון ידיעת שום דבר אחרי החיוב והשבועה. עם כל זה נראה ששמעון פטור שהרי הוא טוען שהכל היה באונסו שהמודעא היתה גם כן על כל הנמשך מהשותפות הנזכר ולכן נתחייב ונשבע לפרוע אותו החוב מצד שנזכר בשטר שהו' מצד השותפות ושכיון שעיקר השותפות הוא בטל גם החוב הבא מכחו הוא בטל. ונוסף על זה עוד שאין לומר שיהא גדול כח השטר חוב מהפרעון רצוני לומר שאפילו אם פרע שמעון לראובן בפועל אז אותם המעות היה מחויב ראובן בדין לחזור ולתתה לשמעון אם בעת הפרעון לא נסתלק האונס עדין אף על פי שלא מסר אז שמעון מודעא אחרת שהרי משאנסוהו למכור או לתת קרקע או דבר אחר ומסר מודעא ונתן או מכר בשטר וקנין ועדין לא החזיק האנס במכר או במתנה ההיא לא לבד תועיל המודעא לשלא יוכל להוציא האנס המתנה או המכר מיד הבעלים בדין אם יסתלק האונס אלא תועיל גם כן לשאפילו אם אחר זמן החזיק האנס במתנ' או במכר שיוכלו הבעלים להוציא מתחת ידו כל זמן שיסתלק האונס אף על פי שבשע' שהחזיק לא מסרו הבעלים מודעא אחרת וכן גם כן בכאן אם שמעון היה פורע לראובן אז בשעת החשבון אותו החלק מהריוח אף על פי שלא היה מוסר אז מודעא אחרת היה יכול לחזו' ולתבוע בדין לראובן אותם המעות כשיסתלק האונס מכח המודעא הראשונה אם כן כל שכן שכשלא פרע בפועל לראובן אלא שעשה לו שטר חוב שאינו מחויב לפרוע לו אשר מכל זה אנו אומ' שטענתך הראשון לחייב לשמעון אינה טענה:
 
גם הטענה השנית נראה לי דאינה טענה וחלוף יש בין הנושא שהשיב עליו הרשב"א ז"ל לנושא שלפנינו ולדעתך שב' הושאים /הנושאים/ שוים למה לא נחוש גם כן לשמא נתרצה שמעון בעת השטר הראשון נשהרי /שהרי/ קדמה המודעא לשטר ה' ימים וראוי היה לחוש שמא נתחרט שמעון ונתרצה באותם הה' ימים והרי לשם חשש הרשב"א אפילו בתוך כדי דבור לדבריך ולדברי הכל בתוך חצי יום או יום על הרוב וגם לשם מסר מודעא כמו בכאן אלא שלפי האמת יש חלוק בין נשואי אשה להודאת חיוב ממון שבנשואי אשה לבו של אדם חושב ומספק אם טוב לו בכך או לא ופעם חפץ ומתרצה בלבו ופעם אינו חפץ ויש לחוש שאף על פי שאמר בעת מסירת המודעא שמחמת אונס חולי אחות היה רוצה לאסור אותה האשה עליו שמא נתחרט בשעת קבלת האיסור עליו והשבועה וברצונו נשבע שלא לישא אותה אע"פ שהכל היה בזמן מועט כי מי יודע אם נאמר לו בין כך ובין כך אי /אין/ זה דבר של דופי על האשה שלם בתו ראה שלא היתה הוגנת לו וכן היה בנוסח האיסר שלו כלומר שאינה הוגנת לו מש"כ במי שהוא אנוס על דבר ממון ומוסר מודעא קודם קבלתו על עצמו חיוב פרעון אותו הממון ואומר שכל מה שיקבל עלי הוא באונס שאין לחוש שמא נתרצה אחר כך בעת קבל' החיוב על עצמו אפי' לזמן מרוב' שאין מי שיתרצ' לתת נכסיו ברצונו למי שאינו חייב בהם מהדין ואנסוהו לתתם ולכן זאת הטענה נראי' שאינה טענה גם כן. וכבר כתבתי למעלה עוד שאין כח השטר חוב גדול מנתינת המתנה בעצמה ומי שאנסוהו על מתנה או מכר וכתב מודעא ה' ימים או י' קודם שנתן או מכר ועדין לא נסתלק האונס אין לומר שמא נתרצה בעת המתנה או המכר אף על פי שלא מסר אז מודעא אחרת הוא הדין גם כן מי שנתחייב לתת מכח מתנה או מכר באונס ומסר מודעא עליה בראשונה שא"ל שמא נתרצה בשעת החיוב אף על פי שלא מסר אז מודעא אחרת:
 
גם הטענה השלישית נראה שאינה טענה וחלוף גדול יש בין זה הנושא למה שכתב הרב רבינו האי גאון ששם כתב שטר המכר בעצמו פעם שנית וכיון דחזר לכתוב שטר אחר איכא הוכחה דנסתלקה המודעא לדבריך אבל בכאן שעשו חשבון הריוח וכתב שטר חוב עליו מה הוכחה איכא כשחזר לכתוב שטר עליו והרי מוכרח הוא לכתבו שהוא דבר חדש ואינו השטר הראשון בעצמו. וכל זה ע"פ הנראה מדבריך בפירוש דברי רבינו האיי גאון ז"ל כי אני איני טועם טעם כלל בדברי הגאון כפי מה שהבנת אתה מלשונו. כי לדעתך שאתה מדמה אותו הנושא לנושא שלפנינו דברי הגאון הם כשעדין לא נסתלק האונס כמו בכאן ואם עדיין לא נסתלק האונס מה הוכחה איכא לביטול המודעא בשכתב שטר המכר פעם שניה ובודאי המוכר לא כתב מעצמו שטר המכר אלא שהאנס בקש ממנו ואם כן כמו שהוא אנוס בפעם הראשון הוא אנוס בפעם השנית:
 
ועוד שהרב בעל העטור כתב דברי הגאון כמי שמקיים דבריו הראשונים ולדבריך סברת הגאון היא הפך ממה שכתב למעלה ואתה קצרת לשונו אבל אני אעתיק אותו כאשר הוא וז"ל ואי איתברר לסהדי דבטיל ההיא מודעא כתיבי פלוני בטיל דהוה אניס ליה מחמת הכין ואנן סהדי דאתפשר עמיה על ההוא אונסא מחמת דיהיב ליה כך וכך ובטיל ליה מדעות וכהאי גונא אית להו רשותא למכתב ביטול מודעא אבל כל היכא דאיתיה לאונס בטולי' לאו כלום וכי היכא דבעינן דלידעו אונסא בעינן דלידעו היכי מחליה דאי אניס לי' לבטולי ההיא מודעא דידיע' ולמכתב בשטרא ביטול מודעא לא מהני דכולא אונסא היא דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור ואפילו קנין לא מהני עד דכתיב שטרא דסלקיה לאונסא מחמת כך וכך ואפילו אי כתב ליה שטרא אחרינא בעי לפרושי ביה. ורבי' האיי וכו' ע"כ. והשת' אם פירוש מה שכתב אי כתב ליה שטרא אחרינא רוצ' לומר שטר מכר אחר הרי הוא מבואר שדברי הגאון כפי פירושך הם בהפך ואפילו אם פי' שטר' אחרינא רוצה לומר שכתב ביטול המודעא בשטר בפני עצמו ולא כתב אותו בתוך שטר המכר הא' וכמ"ש למעלה דלמכתב בשטרא ביטול מודעא לא מהני עם כל זה כל דברי בעל העטור הראשוני' הם כשנסתלק האונס מכל וכל ואיכא בשטר הוכחה בפי' דנתבטל ולדברי הגאון ליכא הוכחה כלל דמאן מוכח אם השטר מכר הב' נכתב ברצון המוכר אחרי שנסתלק האונס או באונס שאנסוהו על כך וספר המקח אינו בידי לראות בו כל הלשון להבין כונתו בשלימות אמנם מה שלבי אומר לי הוא שלדעת הגאון גם כשיכתוב שטר המכר ב' צריך שיתברר בו שנסתלק האונס בכל. בלשון שהעתקת אתה כתוב נסתלק בכל בלא ויו ובספר שיש לי כתיב ונסתלק בואו מור' קצת על מה שכתבתי מ"מ נראה ומאי בנושא שלפנינו שאין הוכחה בשטר הב' שנתחייב שמעו' ברצונו בלי אונס כיון שעדין לא נסתלק האונס ואם כן הוא פטור מלבד מה שכתבתי למעלה פעמים שא"ל שיהיה כח השטר חוב גדול מכח הפירעון בפועל ועלה בידינו אם כן שאין לחייב לשמעון משום צד מהג' צדדין שכתבתי האמנם יש לי ספק א' במציאות הענין בנושא שלפנינו ואם נתברר אמתתו שהוא כפי הנראה אפשר שיתן הדין לחייב לשמעון מצדו בשטר הב' והוא שכפי מה שכתו' בשטר הב' נראה שהריוח של אותה השנה היה הרבה מאד ממה שאמר שמעון שכן כתוב שם וראובן הנזכר נתרצה בכך מחלקו ואמר שיודע שיגיע לו מהשנה הנזכר חלקו כפלי כפלים וכו' אם זה הלשון לאו פטומי מילי הוא וגם לא הוי שופרא דשטרא שרצה הסופר לסלק מעל שמעון כל ערעורי ראובן ולכן כתב זה כדי לכתוב אחר כך ומחל כל מה וכו' אלא שיוכל להתברר שהריוח היה כדברי ראובן הכתוב בשטר יש לי ספק אם יהיה שמעון פטור כי יש טעם לחייבו ולומ' שברצונו הגמו' נתחייב באותו הסך דעביד איניש דזבין דיניה ומפני שהיה לו ספק שמא לא יזכה בדין בשטר השותפות שאולי לא תועיל לו מודעתו שמסר ויתחיי' אם כן בסך מעות הרבה לראובן הסכים עם עצמו ונתחיי' ונשבע ברצונו לתת לראובן אותו הסך המועט ואם כל זה דעתי הקצרה נוטה לשלא לחייב לשמעון אפילו מזה הצד והטעם הוא שכיון שכתוב בשטר שזה החוב הוא מהריוח שמגיע לראובן שותפו. מהחלק שיש לו בשותפות וכפי האמת אינו שותפו ואין לו חלק בשותפות שהרי השטר ההוא בטל מכח המודעא הא' אם כן גם החוב שנתחייב מחמת השותפות הוא בטל. ואמר ליה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי והרי שמעון בעצמו אמ' בשטר ההוא על ראובן שהוא שותפו שאם היינו יודעי' דהיה מודה בזה ברצונו אז הודאתו היתה הודאה אבל כיון שעדין לא נסתלק האונס צריך בירור שודאי אמרו ברצונו וזה אי אפשר להתברר דאע"ג שיהיה כתוב בשטר שנתחייב ברצונו הגמור דברי העדים הם ששמעו כן מפיו אבל אי אפש' להם לדעת מה בלבו שאף על פי שישראל הם בני נביאים אינם נביאים ואין אדם יודע מה בלבו של חבירו ואם כן אי' כח בידינו לחייב לשמעון: גם הראיה שהבאת לחייבו בשטר הב' מההיא דפ' שבועת הדיינין ופ' הכותב אינה ענין לנושא שלפנינו כלל דדוק' התם הדין בעל השטר משום מגו כדאיתא התם מש"כ בנושא שלפנינו. כלל הדבר שלע"ד נראה שדין ב' השטרות שוה ובשניהם שמעון פטור ובתנאי כמו שכתבתי שהאונס הוא ודאי ומפורסם ושלא נסתלק גם בשעת כתיבת השט' הב' ובתנאי אחר גם כן שאותו המקום היה קרוב לשכר ורחוק להפסד שאם היה קרוב להפסד כמו לשכר יש מקום לספק ולומר דלא נתן דבר שמעון לראובן כיון שהיה עומד להפסד כמו לשכר ואין דינו כדין מתנה וגם שכתוב בשטר לשון מתנה לא חיישינן להכי אם אמת הדבר דלא הוי מתנה: וגם אם יהיה המקום ההוא יותר קרוב לשכר מעט מלהפסד מכוער הדבר שעשה שמעון כי מי יודע אם היה בא הפסד במקום ההוא שהיה מסתיר המודעא והיה ראוי לו להודיע המודעא בסוד לבית דין סמוך למסירתו אותה לבעבור תהיה לעדה שאף אם יפסיד במקום שלא יקח דבר מההפסד מראובן ועכ"ז לענין הדין נראה שהוא פטור גם בשטר הב' ועוד בפי מלין לדבר בענין הזה והוא על דבר השטר הא' שטר שותפות יקרא או שטר מתנה אם כפי הדין הוא קיים או לא ומנעתי עצמי כי לא נשאלתי על כך גם כי לפחות מכח השבועה שנשבעו ב' הכתות מחוייבי' הם לקיימו אם היה ברצונם את זה ראיתי ונתון אל לבי לכתוב בזה הדין בלי אריכות וראיות כי לדעתי הן גלויות. ומה שהוקשה בעיני הוא שלא הסכימה דעתי לדעתך. והאמת הייתי חפץ מאד להסכימם והשתדלתי בכך בכל מאודי ולא עלה בידי. יד ימין ה' תהיה בעזרך ובתלמידים ירבה גבולך כנפשך החכמה והמעולה ונפשי אני המזומן למאמרך יושב ירושלם נאנח בשברון מתנים כי יראה חרבות בית מקדשה סביב: הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלל"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן לה
 
ברמב"ם הלכות שבת פכ"ג. +הלכה י"ב ופסק לה הרב דין נקב מפרק חבית משנה וגמ' דבמתניתי' איתא לישנ' דשעו' ובגמ' הא דשומן כרב ודברי פי הרב המחבר חן.+ הממרח רטיה בשבת חייב וכו' דברי הרב בעל מגיד משנה נראה שאינם כ"כ מבוררים בלשון הרב שהרי כתב בשני המקומות בלשון אחד אין סותמין נקב. ולכן נראה לי שמה שחדש הרב בכאן הו' שאסור להערים בסתימת נקב בשומן ויאמר שרוצה להצניעו וכפי מה שכת' למעלה היה מותר ואמנם מטעם גזרת שומן אטו שעוה ובשעוה משום שמא מרח אסור:
שו"ת מהרלב"ח סימן לו
 
מעשה שהיה כך היה פלוני אלמוני ראובן ד"מ היה לו זרע מאשתו ראשונה שמתה אחר כך נשא אשה אלמנה גם כן וכתב לה שטר כתובתה בטופס שטרי כתובות הנהוגות דכתוב בהן להתפרעא בחיי ובמותי גם התנה עמה התנאי הנהוג שאם יפטר בחיי אשתו בין בזרע בין בלא זרע שתטול היא כל הכתוב בשטר הכתובה כו' ובהיותו עם אשתו הלך יחידי להתגורר במקום אחר והניח ביתו כאשר הוא ביד אשתו עם כל נכסיו זולתי המעות שהולך עמו ובין זה וזה נפטר הזרע שהיה לו מאשתו ראשונה. וגם הוא נפטר במקום אשר הלך להתגורר ושם צוה לפני מותו. וזה ל' הצואה. עוד צוה שלאיזה מאחיו שירצ' ליבם את אשתו היה מצוה לתת כל ספריו ומלבושיו והחובות שהיו חייבים לו שם במקום תחנותו והם כך וכך. עוד אמר שאם שום א' מאחיו לא ירצה ליבם לאשתו מעכשו היה עושה אותו קדש לפדיון שבויים כו' עוד אמר שאם לא ייבם אחד מאחיו שיתנו להם ק' לבנים שלא לעקור תורת ירושה. עוד צוה שכל הצמר שהיה לו שם במקום תחנותו ימסר לאשתו לכתובתה עד כאן. ונפטר מאותו החולי וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ושומעי הצואה קיימו צואתו והביאו הצמר ונתנוהו ביד האלמנה והיא מכרה אותו לאשר ישר בעיניה בלי רשות היבם גם מכרה קצת מהנכסי' שהניח בעלה בביתו כנשמע. והיבם צועק לפני בית דין שהוא רוצה ליבם. ולכן שיוציאו כל הנכסים מתחת יד היבמה הן נכסי הבעל הן נכסי נדוניתה כי בכלם הוא זוכה לדעתו קודם שהיא תמכור אותם ולא ימצא אחר כך זכותו. ואם לא ירצו ב"ד לתתם בידו שישימו אותם ביד שליש נאמן ועוד רוצה לוותר עמה שהיא תאכל פירות כל הנכסים מיד השליש והיבמה אומרת שאינה רוצה להתיבם. ותובעת לכוף היבם לחליצ' וליתן לה כתובה משלם: דמצות חליצה קודמת ועוד טענות אחרות זהו פרטו וגופו של דבר. זך ונבר ועליו השיב המדבר מאן דהוא גבר. משביר בר. פת הדראה או קבר במסדר לפני רבותיו מאי דגמיר וסבר ועל כבוד תורתם משא הדבר לזרות ולהבר:
 
תורת אמת היתה בפינו מימי עולם ושנים קדמוניות. בהיות רוח יי' נוססה בבית מקדשנו: ונר הקבלה האמיתית טרם יכבה בהיכל יי' שם ישבו כסאות למשפט מפיהם תצא תורה ברה מאירה וכל אמרה טהורה והן הן הדברים שניתנו למשה בסיני אמנם אחר כן לסבת חרבן מקדש ואורך גלותנו ובעונותינו נדלדלה הקבלה ותרד פלאים כמאמר הנביא ופירושם זכרונם לברכה עליו שלא נמצאת הלכה פסוקה. ומה גם עתה בנדון שלפנינו כי רבו כמו רבו סברות הפוסקים ודעותם הן בפסק הדין יוצא מהגמרא הן בתקנו' שהותקנו עליו מפי הגאוני' חדשים גם ישנים ראשונם /ראשונים/ ואחרוני'. אבל לא מפני זה ננעלו שערי התשובה ופסק הדי' בין הכתות לזכות או לחובה: כי אף כי רבו סברות הפוסקים הלא הם ז"ל הורונו דרך ישרה מיוסדת ע"פ התורה במה שאמרה אחרי רבים וכו'. ולכן נפסוק הדין על פי הרבים בחכמה ובמנין בין לקולא בין לחומרא אמנם בשלא יהיה בנו כח להכריע מי הם הגדולים והרבי' ויהי הספק אצלנו על מי ראוי לסמוך אז נתפוס דרך החומרא. אם הספק יהיה ענין איסור ונפסוק הדין על פי המחמירים. ובספק ממון נעמידנו בחזקתו דכלל גדול אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה. ועל פי אלו העיקרים הנני בא בקוצר דעתי לברר מה שראוי לתפוס לענין מעשה בנדון שלפנינו ואחזיקה את ידי בו. ולהיות היבם הא' הדר פה שילוניקי יחיד מתפלל בקהל הקדוש אשר משא עבודתם עלי אשר לסבת זה אולי אנשים יחשבו עלי מחשבות ויתפאו /ויתפסו/ דברים לא' כי דברי בדין הזה הם מאיש חפץ ומחפש זכות היבם. לא כפוסק הדין לאמתו. לכן הסכמתי וטוב בעיני לסדר אופן דבורי זה כאיש המהפך בזכות האלמנה ואחקור על כל הטענות שאפשר להיות בנושא שלפנינו אשר בהיותן כלן אמת כפי הדין או רובן או אחת מהן לפחות הדין עם האלמנה ואחר כך אשובה ארעה אותן אחת לאחת ואבאר לע"ד איך מוכח והכרח הדין לא אוכל להחזיק את ידי בשום אחד מהם ולפסוק הדין על פיהן זולתי באחרונה ואותה לבדה אקח אלי כי היא ישרה בעיני:
 
ואקדים ואומר כבר נודע ואפי' לדרדקי דבי רב מחלוקת הפוסקים אם מצות יבום קודמת או מצות חליצה קודמת: +בפר' החולץ אמר רב אין כופין עד מצוה יבום קודמת וכן רב יודא+ וזו היא מחלוקת ישנה בין התנאים והאומראים /והאמוראים/ ובין רבנן סבוראי רבני ב' ישיבות שמהן תורה יצאה לישר' גם נודע לכל מחלקות אחרת שיש בין קצת הפוסקים והם כת הסוברים מצות חליצה קודמת כי יש מהם אומרים מצות חליצה קודמת וכופין עליה אפילו בשוטים כשהיבם לא ירצה לחלוץ והיבמה תתן אמתלאה לדבריה ויש מהן אומרים דהאמת הוא שמצות חליצה קודמת אבל אין כופין עליה כלל אפי' במילי אם לא לפסולות או לבעלי מומין או לנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כו'. ועל פי זה אומר כי ראוי לחקור ראשונה אם אפש' לקיים כפי הדין לענין מעשה סברת הפוסקים שאומר מצות חליצה קודמת ושכופין עליה שאם היה אפשר כן נראה ודאי שהדין עם האלמנה ואף אם הדין יחייב שאין ליבמה כלל מכתובתה ונדוני' ותוספת עד שתחלוץ. עם כל זה כיון שהיבם לפנינו נכפנו על החליצה ומיד יתן כתובה ואף על פי שהיבם שהוא לפנינו הוא הקטן אפי' הכי שהויי מצוה לא שהינן:
 
עוד שנית ראוי לחקור ולדעת שאף על פי שלא יהיה ראוי לתפוס לענין מעשה סברת האומרי' שכופין על החליצה להיותה סברת יחיד הני מילי בשאר יבמות. אבל ביבמה שלפנינו יש לחוש ולא מצד שהיא זקנה דבריתא שלמה היא זקנות ועקרות חולצות ומתיבמות. וכתבה הרי"ף ספ"א וכל הפוסקים פסקו כן. וכן הטור אבן העזר סוף סימן קע"ב. אבל מצד אחר יש לחוש ביבמה שלפנינו והוא כיון שמתו שני אנשיה והרי היא קטלנית לדעת רבי שהלכה כמותו ואינה ראוים /ראויה/ להנשא אם כן אפשר לומר שלדעת הכל מצות חליצה קודמת וכופין עליה ובפרט לדעת הרא"ש ז"ל שפסק בקטלנית שאפילו אם נשאת תצא וכופין עליה אם כן גם בזה אפילו אם היא זקוקה כבר כופין להוציא. ולפחות נראה שיועיל זה לענין הממון ולפרוע לה כתובתה משלם אפילו קודם חליצה כיון שדינה שתחלץ כפי הנראה והרי זה דומה למה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק שני מהלכות ייבום כל יבמה שאמרנו שדינה שתחלץ ולא תתיבם הרי זו נוטלת כתובתה כשאר האלמנות וכו':
 
עוש שלישית ראוי לחקור ולדעת שאפילו אם הדין נותן שאין זכות ליבמה מצד אלו השני צדדין הנזכרים האם נאמר שיש לה זכות מצד אחר ובפרט לענין הממון ולפרעון כתובתה והצד הוא שאפילו אם אין כופין על החליצה אפילו למאן דאמר מצות חליצה קודמת עם כל זה על פרעון כתובה כופין ואפילו קודם חליצה דדוקא לענין איסורא אמרינן דאין כופין כדי שלא תהא חליצה מעושת והרי היא פסולה. אבל לענין הממון למה אין כופין והרי זה דומה לכל אותם המקומות דפר' המדיר ודוכתי אחריתי דתנן בהם יוציא ויתן כתובה וכתבו רוב הפוסקים דהדין בכלם הוא דאין כופין על הגט כיון דלא תנן בהם כופין בהדיא אבל כופין על הכתובה. וכן גם כן בנדון שלפנינו כיון שהדין נותן שתחלץ ולא תתיבם לדעת האומר כן אף על פי שלא נכוף על החליצה נכפנו על פרעון הכתובה:
 
עוד רביעית ראוי לדעת האם נאמר שאפילו שאין זכות ליבמה הזאת כפי הדין אפילו מזה מצד השלישי עם כל זה יש לה זכות מצד אחר הוא שנאמר דבשאר יבמות דעלמא לא תועיל זאת הטענה דאין הנכסים בידן ואין כח בטענה הזאת להוציא ממון מיד היבמים ולתתו בידן. ובפרט כיון דמספקא לן אי הלכתא כמאן דאמ' מצות חליצה קודמת או לא. האמנם ביבמה שלפנינו שכבר יש בידה נכסי' לפרעון כל כתובתה ויותר והרי היא מוחזקת בהם. אין כח בידינו להוציאם מתחת ידה והרי היא זוכה בהם מעתה לפרעון כתובתה כיון שתפשה אותם לדעת האומר מצות חליצ' קודמת ואולי יש ראיה לזה ממה שכתו' בהגה"ה במרדכי ז"ל. וזה לשונו מהר"ם היה רגיל לפסוק היכא שגדולים חלוקים בדבר אי תפס אידך לא מצ' מפקי' מיניה. דאמר ליה האי אייתי ראיה שהלכה כזה הרב שפסק כן. הרי כפי הנראה הדין עם האלמנה מזה הצד. וראוי לחקור אם נוכל להחזיק בו לענין מעשה אם לא:
 
עוד חמשית ראוי לדעת אם יש זכות לאלמנה בענין פרעון כתובת' מפאת צואת הבעל או לא כי לפי הנראה יש ויש שהרי צוה לתת לה הצמר.
 
עוד ששית ראוי לדקדק אם יש זכות לאלמנה לענין הממון מצד שטר כתובתה כי לפי הנשמע יש מלמד עליה זכות מצדה:
 
עוד שביעית ראוי לדעת דין המורדת וחלקה בנכסים הן מדין הגמרא הן מדין התקנה. ובזה אפילו שמכל הצדדין הנזכר' לא ימצא זכות לאלמנה הזאת כדי לזכות בנכסים מעתה האם אולי יש לה זכות מדין מורדת או לא. ולעניות דעתי שבענין כל נדוניתה הדין עמה מזה הצד ואין מוציאין מתחת ידה כלל מכל נכסי נדוניתה או שוייה ויכולה למכור בהם כאשר אבאר בסוף ב"ה. שבעה המה אלה ראשי שרשי הדרוש הזה שלפנינו אשר בתשלום ביאורם הדין על נכון יעלה בידינו על כן שם הקונדריס הזה:
 
באר שבע כי על כלם עיני עיוני הקצר והדל תהיינה משוטטות לבאר על איזה מהם אסמוך ואשימה עיני ובו אחזיק ביד ימיני. החלק הראשון בביאור אם ראוי להורות לענין מעשה ולפסוק הדין שכופין על החליצה כשהיבמה רוצה לחלוץ והיבם רוצה ליבם או לא. בדבר הזה כמעט לא הייתי צריך לכתוב כלל כי הוא פשוט מאד שאין כח ביד חכם מחכמי הדור להורות בנדון שלפנינו שכופין ואפילו החכמים השלמים יצ"ו מחכמי העיר הזאת שהורו ופסקו הדין עם האלמנה לענין הממון ושתטול כל כתובתה הם עצמם מודים שאין לכוף כלל על החליצה. אבל עם כל זה לשלמות ברור הדין גם על זה אפקח את עיני עיוני ואזכיר שרש הדין בקצרה. עיקר דין זה הוא ביבמות פרק החולץ שמביא שם הגמרא המשנה השנויה במס' בכורו' מצות יבום קודמת וכו' אמר רב אין כופין וכו' ושם פרש"י זכרונו לברכה דכופין היכא דנתנה אמתלאה לדבריה והתוספות הקשו עליו. והביאו פירוש רבינו תם. גם בכתובות פרק אף על פי על ההיא מימרא דשמואל כותבין אגרת מרד על הארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. כתבו התוספות בסוף הסוגיא ודיני חליצה וייבום פי' בקונדריס בהחולץ כו' וכפי מה שכתבו הם ז"ל שם אין בכל הפוסקי' מורה לכוף על החליצה כשהיבם רוצה ליבם והיבמ' רוצה לחלוץ כי אם רש"י ז"ל וגם לדעתו ז"ל בלבד שתתן אמתלאה לדברי' אבל כל שאר הפוסקים אפי' אותם שדעתם ז"ל מצות חליצה קודמת סוברין שאין כופין על החליצה ואפילו לר"ת כתבו הם ז"ל דאין כופין לחלוץ היכא דתבע ליבם אלא מטעי' ליה. ואף על גב דמלשונו ז"ל בפרק החולץ שכתבו התוספות נר' דכופין וז"ל שם אבל אחריני שר"ל אותם שאין ידוע בהם שמכוונין לשם מצוה אין מניחין אותם ליבם אדרבה כופין לחלוץ ע"כ. כבר פי' בעלי התוספות ז"ל עצמם סברתו ז"ל בפ' אף על פי שכפייה זו היא כפיית דברים ומרחיקי' אותו מן היבום. ונלע"ד שהוכרח לפרש כן לדעת ר"ת כדי שלא יקשה גם עליו הקושיא שהקשו על רש"י ז"ל שסבר שכופין על החליצ' והקשו עליו מהנהו עובדי דפר' מצות חליצה דלמה היו טורחי' להטעותם יכפום על החליצה ואם נאמר שגם לדעת ר"ת כופין על החליצה באותם שאין ידוע בהם שמכוונין לשם מצוה קשה זאת הקושיא עצמה. ואין לו' דכל הנהו יבמי דהנהו עובדי מכוונין היו לשם מצוה ולכך הוצרכו להטעות' דפשטא דגמרא לא משמע הכי כלל. ואם כן קשה לר"ת מהנהו עובדי. אבל במה שכתבו התוספות ופירשו סבר' ר"ת ז"ל לא קשי' דאפילו לדעתו ז"ל לא כפינן כי אם במילי ומרחיקי' אותם מן היבום ולפי' הוצרכו להטעותם בכל הנהו עובדי. ומה שכתוב בטור סימן קס"א סברו' רבינו תם שכתב וז"ל וכיוצ' בזה אם מצ' ליבם וידוע שמכוין לשם מצו' כו' עד ואם אין יכולין להטעותו אין כופין לחלץ. וכן היא מסקנת הר"אש ז"ל ע"כ. דמשמע מכאן דכשידוע שמכוי' לשם מצוה אין כופין הא אם אין ידו' כופין וכן למטה באותו הסי' עצמו חזר לו' כלשון הזה. לדעת ר"ת שכתב ואם לא יוכל להטעותו אין כופין אותו אם ידוע שמכוין לשם מצוה ע"כ. דנר' הדיוק שאמרנו הא אם אינו ידוע כופין צריך לומר כדי להשוות הדעות ולהציל לר"ת ז"ל מהקושיא שאמרנו למעלה שפי' שאין כופין הנזכר ר"ל במילי ובא ללמדנו חידוש דאפילו במילי אין כופין אותו כשמכוין לשם מצוה. ומינה דכשאינו ידוע דווקא במילי כופי' והוא הוא מה שכתבו התוס' לסברת ר"ת ובעל הטור לא חש לפ' כי העתיק סברת ר"ת כאשר היא בפסקי הרא"ש ז"ל בפר' החולץ אשר שם כתבה הרא"ש כאשר היא כתובה בתוספות פ' החולץ דלא נתבאר שם אי דוק' במילי כופין לדעת ר"ת או אפילו בשוטי' אבל לדעת הכל צריכי' אנו לפרש סברתו ז"ל כאשר פירשוה בעלי התוספות בפ' אף על פי הכלל העולה מזה שכפי מה שכתבו התוספות ז"ל. רש"י ז"ל לבדו הוא שסובר שכופין על החליצה מכל אותן הפוסקים שכתבו מח"ק =מצות חליצה קודמת=. ואם כן מל /מי/ הוא זה אשר ערב אל לבו לעשו' מעשה על פיו ולכוף על החליצה כנגד כי /כל/ אותם הגאונים החולקים עליו בטענות ברורות וראיות חזקות ואומרים שאין כופין מלבד כל שאר הגאונים הפוסקים מצות יבום קודמת דלדידהו ודאי אין כופין על החליצה אלא לפסולות ולבעלי מומין כו' ואף אם נאמר שלדעת הרא"ש סברת רבינו תם היא שכופין על החליצה כאשר נר' מפשט לשונו ז"ל בפסקיו. וכאשר נראה גם כן מפשט לשון הטור עם שצריך עיון. להשיב לקושיא שאמרתי למעלה. וגם אנכי ידעתי דרך עמדי עם שלא נראה בעיני דרך ישרה באותה שדרכתי בה למעלה אף שכ' כן אין כח ביד שום חכם להורו' שכופין על החליצה. כי בערך להקת הרבנים שכתבו שאין כופין כלל. הן כל אותם שסוברי' מי"ק =מצות יבום קודמת= כגון בני ישיבה דסורא והשאלתות והרי"ף והרמב"ם ורשב"ם ורבי' ישעיה מטראני. וכל הרבנים האחרונים בעלי החדושים הן מאותו שסוברי' מח"ק כגון ד"י /ר"י/ בעל התוס' וספ' התרומות [סי' קל"ט] כאשר כתוב במרדכי בשמו ואפי' יש לו אשה אחרת. ורי"בא וסמ"ג +הא דסמ"ג הו' ספ' מצות עשה סי' צב דף קל"ז עא.+ בערך כל אלו רש"י ור"ת כיחידים דמו אף אם יהיה הר"אש ז"ל עמהם. ואם כן מי יכניס עצמו בענין איסור תורה לעשות מעשה על פיהם. כנראה לי שאפי' הר"אש ז"ל עצמו בנדון שלפנינו לא היה מורה לכוף בודאי ולא היה עושה מעש' על פיו. דהא באותה תשובה שהשיב לכוף דווקא היא לפי שהיה היבם נער ובער והיה תובע ממון לחליצה ומצו' לאו ליהנות ניתנו. כאשר כתב הרב עצמו בתשובתו הא באופן אחר דומה לנדון שלפנינו לא היה מורה לכוף. ואם הרב עצמו לא היה עושה מעש' על פי' כ"ש הבאי' אחריו השותים את מימיו שאין בהם כח להורות לכוף ולעשות מעשה. אמת הדבר כי גם במקצת ספרי הצפרתים /הצרפתים/ ז"ל נמצא דכשיש אשה אחרת ליבם כופי' אותו לחלוץ. בהג"הה במרדכי פ' החולץ כתו' כן בשם הרב ר' אביגדור כ"ץ. גם בסמ"ק במצות עשה לחלץ כתב דמנדין אותו בהדיא אם לא ירצה לחלוץ כשיש לו אשה אחרת. אבל לנדון שלפנינו לא מעלה ולא מוריד. כי דבריהם ז"ל הם מכח תקנת רבי' גרשו' ז"ל. ובינינו הספרדים לא נתפשטה אותה התקנה אם כן אי' לנו להורות לעשות מעשה על פיהם מלבד כי גם עליהם חולקים אפ /אפי'/ מכח התקנה כמו שכתוב במרדכי עצמו בשם ספ' התרומו' גם בספ' נמקי יוסף בפ' החולץ כתוב כן בשם הרי"טבא שכתבו בשם התוס' וזה לשונו וכת' הרי"טבא בשם רבו דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת אין לו לישא אשה אחרת על אשתו דאומדנא דמוכח הוא. ובתוס' כתבו רבי' גרשו' ז"ל החרים על הנוש' אשה על אשתו וחייבין לכוף על החרם שלו. אבל ביבמה לא החרים ע"כל: עוד ראוי להזכי' פה סברת הרמב"ם שכת' שדין היבמה שאינה רוצה להתיבם הוא כדין המורדת על בעלה שאמרה מאיס עלי שבשניהן כופין להוצי' מדין התלמוד אשר לפי זה יתרבה המנין. אבל גם זה אינו מעלה ומוריד כלל בנדון שלפנינו לב' סבות. הא' שכבר רוב הפוסקים ז"ל קרוב לכלם הכו על קדקד הסברא הזאת מכה בלתי סרה. ובטלוה בראיו' חזקות כאשר הוא כתוב בתוס' פ' אע"פ בשם ר"ת וגם בשאר כל בעלי החדושים ואם כן אין לעשות מעשה על פיו ז"ל. עוד סבה ב' כי הרב ז"ל כתב שכופין להוציא. אבל האשה תפסיד כתובת' ואינה נוטלת כי אם בלאותיה הקיימים ובנדון שלפנינו עיקר המחלוקת בין היבם והאלמנה הוא לענין הממון ופרעון כתובתה. ואם האלמנה היתה חפצה להפסיד כל כתובתה ובלבד שיחלוץ לה היבם בכפיית ב"ד היה חולץ לה. גם אם היבם היה מניח לאלמנה כל כתובתה לא היתה תובעת חליצ' כי היא מהנשי' הכשרות הצובאות פתח אהל מועד. ואם כן סברת הרמב"ם לא שייכא הכא כלל. עוד ראוי להזכיר ג"כ בכאן תקנת הגאוני' שתקנו לכוף בטענת מאיס עלי. וכתבה הריא"ף אף שאינה מדין התלעוד /התלמוד/ אשר בהתחברם עם רש"י יתרבה המנין הרבה מאד. אבל זה אין כאן מקומו כי אם בחלק האחרון ושם אאריך לבאר מה שראוי להורות לענין מעשה על פי אותה התקנה. ובזה נשלם החלק הא': ועלה בידינו שאין כח בשום פנים לעשות מעשה ולכוף על החליצה ואם כן אין זכות לאלמנ' אפי' לענין הממון מזה הצד: החלק הב' בביאור אם יש זכות לאלמנה לענין הממון מצד היותה קטלני' כו' כאש' נזכ' למע' אם לאו. שרש דין הקטלני' הוא ביבמות פ' הבא על יבמתו. תניא נשאת לא' ומת לב' ומת לא תנשא לג' ובריר' וכו' ופסקו ז"ל דהלכה כמותו. וכתב הרמב"ם בפכ"א מהלכות איסורי ביאה שלא אסרו הקטלנית אלא לכתחלה אבל אם כנס לא יוציא ואפילו לא כנס אלא שנתקדשה לא יוציא. וכן כתב הר"מ מקוצי במ"לת סי' קכ"ו. וטעמם ז"ל שאין להוסיף על גזירות של דבריהם אלא כפי מה שאמרו הם בפי' ומשמע לא תנשא לכתחלה הא אם נשאת לא תצא והקידושין ככניסה. גם הרש"בא ז"ל הביא דברי הרמב"ם בתשובה וישרו בעיניו והוסיף בטעמם לשבח מפני שאי' זה אלא ספק סכנ' ודי לנו לגזור עליו לכתח' ענלע"ד כדמות ראיה לדבריהם ממה שנחלקו שם בפ' הע"י אי מעין גורם אי מזל גורם ופסקו ז"ל כרב אשי דאמר מזל גורם ובשלמא אי אמרי' מעין גורם א"כ אפילו נשאת תצא דבכל שעה ושעה שבא עליה נתוסף עליו ספק סכנ'. אבל למ"ד מזל גורם מכיון שנשאת קאי עליה באיסור' ולא ניתוסף האיסו' יות' בהיותה באישות עמו. ולכן אפי' אם נתקדשה לא תצא כיון שהיא גזרה דרבנן וכ"ש אם נשאת. ואף ע"ג דכי קאמר בגמר' מאי בינייהו איכא בינייהו דאירסה וכו' לא קאמ' נמי איכא בינייהו אי כופין להוציא היכא דנשאת לג' או לא דלמ"ד מעין גורם כופין ולמ"ד מזל גורם אי' כופי' לא קש' מידי דטעמ' הוא משום דלא בעי למימ' איכא בינייהו להיכא דעבד איסורא. כתבתי אגב גררא הראיה הזאת לדבריהם ז"ל אם בעיני הרואה יראה שהי' ראיה. מ"מ סברת' ז"ל היא שאפי' אם נתקדשה לא תצא. אבל הר"אש כת' בפ' נערה דאפי' אם כנס יוציא דחמיר' סכנתא מאיסור'. והשתא לדעת הר"מבם ז"ל והנמשכי' אחריו אין איסו' כלל ביבמ' אף אם תהיה קטלני' והרי היא ראויה ליבום כיון שהיא כמקודשת. ועדיפא מיניה דמשמיא קא מקנו לה והיא זקוקה לו בהתר מה שאין כן במקדש קטלנית דעלמא דעבד איסורא ואפילו הכי אינו מוציא. ולדבריהם ז"ל הדין פשוט דהיותה קטלנית לא מעלה ולא מוריד. גם לדעת הר"אש ז"ל. נלע"ד שאין איסור כלל והרי היא ראויה ליבום כאילו לא היתה קטלנית. ולא אקיים דברי בטענ' חלוש' עם היות שכפי הפרסום והמנהג היה איפשר לסמוך עליה והיא כי בזמנינו זה אין מי שיחוש לאיסור קטלנית וסמכו על שומ' פתאי' ה' כאשר לא חששו על שאר דברים שאסרו חז"ל משו' חשש סכנה כמו מים מגולי' וכו' ואם שלא במקום מצוה כמו במקדש אשה בעלמא לא חששו העולם בכך ובית דין שבדור אינם מוחי' בידם לא קודם קידו' ולא אחר קידוש מהטעם הנזכר כל שכן במקו' מצות ייבום שאין כופין לחלוץ זה היה אפשר לומ' אבל אין רצוני בכך כדי שלא לחזק את עצמי בדבר שעיקרו הוא כנגד ההלכה עם היות שהוא כפי המנהג ומנהג שיש לו סמך גם כדי שלא ליתן פתחו' לבעל הדין לחלוק ולו' דדוקא כשהאיש רוצה לישא האשה הקטלנית וגם היא מתרצית להנשא אליו אז אי' בית דין שבדור נזקקי' למחות בהם מהטעם שאין בדבר איסור אחר כי אם ספק סכנה. וכיון שהבעלי' עצמם לא חסו על גופם דסמכו אשומר פתאי' ה' בי' דין נמי לא יזהירום על כך אמנם בנדון שלפנינו שאע"פ שאין היבם חושש ליבם אשה קטלנית מהטעם הנז' דשומ' פתאי' ה' היבמה אינה מתרצית בזה וחוששת לשלא יבא על ידה אפי' ספק סכנה ואם כן כיון שאינה בת ייבום מזה הטעם כופי' לחלוץ. הרי שכפי דברי החלוק הזה אין בטענה הנזכר כדי לקיים דברי ולכן גם אני איני סומך עלי' אבל יש לי ראיה חזקה ממקום אחר מהגמ' והפוסקים לקיים מה שאמרתי. והיא כי אפילו לדעת הרא"ש אין חילוק כלל בין יבמה קטלנית לשאינה קטלנית. והרי זו ראויה ליבום כזו. והראיה מהגמ' היא. ראשונה שלא מצי' בשום מקום שהזכירו חז"ל אותם שחולצות ולא מתיבמות שהזכירו הקטלנית ביניהם. במשנה בפ' כיצד שנינו כלל אמרו ביבמה כל שהיא איסור ערוה וכו' איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מחיבמת. ופי' בגמר' שניות דרבנן וחייבי לאוין הרי שלא הזכירו הקטלני' כלל ואם היתה מאותן שחולצות ולא מתיבמות ראוי היה להיותה נזכרת בתוכן. וא"ת כיון ששנו במשנה הזאת דשנייה חוללת ולא מתיבמת הוא הדין הקטלנית שהרי בשתיהן האיסור אחד דהוא איסורא דרבנן ואם כן דינה של זו הרי הוא כדינה של זו. ותנא לאו כרוכלא ליחשוב וליזיל ונקט חדא מאיסור דרבנן והוא הדין בכלהו איסורי דרבנן. אי אפשר לו' כן דמשנייה אין ללמוד לקטלני' דבשניות שאיסו' אחר נוסף והוא ערוה דרבנן ולכן חולצת ולא מתיבמת משום ביאה שניה כדאמר בפרק כיצד. וכתבו הרמ"בם פ"ו מהלכו' ייבום. אמנם בקטלנית אין איסו' כלל כי אם ספק סכנה ואם כן אין כופי' על החליצה לסבתו כי שומ' מצוה לא ידע דבד /דבר/ רע' ומשום ביאה שנייה אין לגזור כי אין האיסור נוסף בביאה שנייה למ"ד מזל גורם כאשר כתבתי לעיל. הרי שיש טעם נוסף בשניה לשתהיה אסורה להתיבם מ"ש כן בקטלנית ואם הדין בשתיתן היה שוה להיות' אסורות להתיבם היה לו לתנא לשנות היותר מחודשת שהיא הקטלני' ומינה הוה ילפינן לשניות או לפחות היה לו לתנא לשנות שתיהן וכיון שלא שנאה הקטלנית כלל נרא' דמותרת להתיבם מהטעם הנזכר והרי היא כשאר יבמות דעלמ' גם הרי"ף הביא בהלכות בריתא ספ"א איני יודע מקומה בתלמוד או אם היא בתוספות /בתוספתא/ או בבריתא תנו רבנן יש חולצות ומתיבמות וכו' חולצות ולא מתיבמות וכו' איסור מצות ואיסור קדושה חולצות ולא מתיבמות. וכתבו המפ' עלה איסו' מצוה לקמן בפ"ב מפ' שניות לעריות וחייבי לאוין הרי שגם הבריתא הזאת אף על פי שהאריכה בכל פרטי הדיני' האלו לא הזכירה הקטלני' כלל גם בכל הפוסקי' לא הוזכרה כלל הקטלני' בתוך החולצות ולא מתיבמו' ונכון /וכגון/ דא ודאי צריך לאודועי אם אמת היה הדב' שהי' מהן. עוד ראיה ב' שהרי במשנ' מצי' מבורר שהקטלני' מתיבמת וזה בפ' ד' אחי' ששנו ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות וא' נשוי נכרית. גרש א' מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכלן שמתו או נתגרשו צרותיה' מותרות הרי הנכרית בכאן היא קטלנית שמת בעלה הא' והמגרש שייבמה והיא מותרת להתיבם לאח הג' והמשנה הזאת כתבוה כל הפוסק' ואפי' הר"בש שסובר שאפילו אם כנס הקטלני' יוציא. וכן הטור בסי' קע"ה. ותו לא מידי. מעתה כיון שאין חלוף כלל בקטלנית לענין היבום משאר נשים אם כן אין זכות לאלמנה הזאת לענין הממון מזה הצד כלל. והלשון שכתבנו למעלה בשם הרמב"ם ז"ל כל יבמה שדינה שתחלץ וכו' אינו ענין בנדון שלפנינו כי זאת ראויה ליבום כשאר נשי' ואם כן אין משם ראיה כלל ואם כי יש ראי' משם לסתם יבמו' שנוטלות כתובתן אפילו קודם חליצה למ"ד מח"ק או לא יתבאר בחלק הבא מיד בע"ה:
 
החלק הג' בביאור אם יש זכות לאלמנה לענין הממון ושתטול כתובתה מצד אחר והוא שנאמר שאף על פי שאין כופין על החליצה כופי' על פרעון כתובה למ"ד מח"ק כו' כנזכר. נלע"ד שאין לה זכות כלל וכדי לבאר זה לא ראיתי להכניס עצמי בדברים דחוקים דקים רחוקים מערכי להלך בגדולות ונפלאו' ממני. והוא בביאור עם איזו כת ראוי להטו' הדין ולהכריע האם עם כת האומרים מצות יבום קודמת או עם האומר מח"ק כי מי כמוני קטן שבתלמידי' יכניס עצמו בדבר כזה אם לא מהיותו איש שוגג ופתי כי בדב' שנחלקו בו גאוני עולם תנאים ואמוראים ראשי הישיבות ותלמידיהם פוסקים ראשונים ואחרונים אשר כל התלמוד לפניהם כשולחן ערוך מי יוכל לדבר איש דבוק לשונו לחכו וכל גבורותיו וחין ערכו וחלקו אם יזכה להבין שרש עיק' מחלוקתם וטענתם עם היות כפי הנר' אם היה בי כח להטות ולהכריע עם איזו כת מהם היה אומר לי לבי שראוי להטות עם אותם האומרים מצות יבום קודמת: ולזה מלבד היותם רוב מנין בודאי רוצה לומר מאותם שעמדו אחר חתימ' התלמוד והב' ישיבות שנחלקו בזה. עוד יש סבה אחרת והיא כי הנה מצאנו ראינו בעלי הסברא הזאת הם העיקר מהראשוני' כגון רב אחאי גאון בשאלתות והריא"ף ורמב"ם גם כל אחרוני' כגון הרשב"א והרמב"ן וה"ר יצחק בר ששת והר' שמעון צמח וזולתם: וכן שכל גדולי האחרונים אשר ראו כל דברי הראשוני' הסכימה דעתם עם גדולים הראשוני' דמ"יק אם כן גם אנחנו תלמידי תלמידיהם ראוי להלך אחר עקבותיהם ולהורות הלכה למעשה על פיהם בדבר הזה הדע' נותנ' והיא הכרעה למיני ההכרעות יוכל איש לדבר מבלי צאתו מגדר מדרגתו גדולה או קטנה. אבל ח"ו שיעלה בדעתי להורות כן ולכן הדרך אשר ראיתי לביאו' שאין זכות לאלמנה לענין הממון היא אפילו אם נודה שהדין הוא שמח"ק כי אפילו לדעת האומרים כן אין לאלמנה כלל מנדוניא וכתובה ותוספת עד שתחלץ. וראיה לזה מאמר שמואל פרק אף על פי כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבי' אגרת מרד על שומרת יבם. והנה הפי' הנכון בזה הלשון כפי הפשט הוא שאין כותבין אגרת מרד על היבמה להפסידה כתובה ושלא תטול כלל כשיחלץ לה היבם. ולא משמע מהאי מימרא דפורעים לה כתובתה קודם חליצה דאם כן הוה ליה למימר בפי' דנוטלת היבמה כתובה קודם חליצה ולאו למימר דסבר שמואל דתהא נוטלת היבמה שאינה רוצה להתיבם כתובתה מיד קודם חליצ' ונקט האי לישנא איידי דנקט ברישא כותבין אגרת מרד על ארוסה דמשום איידי לא הוה ליה למנקט לישנא דמשמע מאי דלא קאמר איהו. כי ודאי פי' הלשון הנכו' כאשר כתבתי דאין כותבין אגרת מרד עליה להפסידה מיד כתובתה אבל אי' פי' שתטול מיד כתובתה ואם כן משום איידי אין לו לשבש הלשון באופן שנבין מדבריו הפך כונתו. ובזה עצמו צריכי' אנו לו' במה שהקשה ר"י בעל התוס' על רש"י ז"ל שכתב שכופי' לחלו' והביא ראיה מהא דשמו' דכותבין אגרת מרד והקשה עליו ר"י דאדרבה משם יש להוכיח דאין כופין דאי בר כפייה הוא למה ליה למימ' דאין כותבין אגרת מרד עדיפה מינה הוה לי' למימר דכופין אותו לחלוץ עכ"ל ז"ל בפ' אע"פ ואי הוה מצי למימר דאיידי דנקט כותבין אגרת מרד על ארוסה נקט נמי האי לישנא דאין כותב' על שומ' יבם. אבל אין הכא נמי דעדיפ' מינה ס"ל והיא דכופי' לא קשה מידי. אבל לא אפשר למימר הכי דמשום איידי לא ה"לל לשון שנבין ממנו הפך כוונת האומרו והיא דדוקא אין כותבין אגרת מרד להפסידה כתובה כשתחלוץ אבל לא כופין עם היות דעתו שכופין: ותו דלא אמרי' איידי אלא היכא דאיכ' קושיא ולתרוצא להאי קושיא אפקי' מימרא מפשטה ואמרינן איידי אבל היכא דליכא קושיא כלל לא וכל שכן לאתויי ראיה מההוא מימרא כי היכי דאייתי רש"י ז"ל מינה ראיה. ולפי' הקשו התוספות כנגדו הקושיא ההוא וה"ה דאיכא לאקשויי הכי בנדון שלפנינו כאשר נתבאר. הרי דלדעת שמואל דוק' אין כותבין אגרת מרד אבל אינה נוטלת כתובת' קודם חליצה: ומימרא דשמואל למשנה אחרו' היא דמצוה חליצה קודמת ומינה הביאו בעלי אותה הסברא ז"ל ראיה לפסוק דהלכה כמשנה אחרונה אם כן אפי' למ"ד מח"ק אין היבמה נוטלת כתובתה קודם חליצה: עוד ראיה שנית חזקה לשאין היבמה נוטלת כתובתה קודם חליצה בחיי היבם מההי' דאמרינן בפרק האשה שנפלו לה עלה דההיא דקא בעו בגמרא שומרת יבם שמתה מי קובר' ופשיט דיורשי הבעל חייבי' משו' דירתי כתובתה. מקשה עלה ולימא לי' אח אני יורש את אשתו איני קוב' ואי משו' כתובה לא ניתנ' כתובה ליגבות מחיי' ופרש"י ז"ל לגבות מחיים כל זמן שהבעל חי ואני במקום בעל עומד שהייתי מצפה לכנסה ע"כ. הרי לך בהדייא דיבם במקום בעל קאי וכי היכי דלא ניתנה כתובה לגבות מחיי' דבעל הכא נמי לא נתנה ליגבות מחיים דיבם עוד ראיה ממאי דכתבו התוספו' על אותה הסוגיא עצמה והוא דעל הך קושיא דלעיל דאקשו בגמ' תירץ המתרץ ואמר הכי מאן שמעת דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי היא שמעינן להו לב"ש דאמרי שטר כתובה העומד ליגבות כגבוי דמי פרש"י ז"ל מאן שמעת ליה וכו' שדורש לשון הכתובה שכתוב בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתו' ליכי דמינה דייקת לא ניתנה כהובה /כתובה/ ליגבות מחיים דהא אינה יכולה להנשא לאחר ב"ש כו' ע"כ: וכתבו התוספו' ז"ל עלה דההיא וז"ל מאן שמעת לי דאית ליה מדרש כתובה ב"ש ולב"ה דלית להו מדרש כתובה ניתנה כתובה ליגבות מחיי' אע"ג דאינה גובה כתובתה קודם חליצה לענין זה ניתנה ליגבות שיהיה לה קבורה תחת כתובתה ע"כ הרי לך בהדי' מדבריהם ז"ל דכולי עלמא אינה גובה כתובתה קודם חליצה וא"ת תינח לסברת המקשה דבהדי' קאמ' הכי כדאמרן אבל לסבר' המתרץ ובפר' לפי המסקנ' לא קאי הכי אדרבא דהא מסי' לבסו' רב אשי יבם נמי כאחר דמי ופרש"י ז"ל דכיון שהתירת' מית' הבעל להנש' ליבם מאותה שעה זכתה בנכסים ע"כ. הרי לך לפום ריהטא דכתובה ניתנה ליגבות מחיים של יבם. לאו מילתא היא דמאי דאסיק רב אשי יבם נמי כאחר דמי הוא לקיים הבריתא שהביאו למעלה בגמרא שהיבם חייב בקבורתה ולא תימא דאינו חייב משום דאחו' קא ירית ולאו מינה דידה קא ירית מידי. ואם כן אינו חייב בקבורתה להכי קאמר רב אשי דלא היא נמצא דמיד כשמת הבעל זכתה היא בכתובה. ולאו דיכלה היא למשקל מידי מינה דאשה ונכסיה הקנו ליבם מן השמים אלא לה' מהני דכשמתה חייב בקבורתה דמינה דידה קא ירית ולא מאחוה כן כתבו כל המפרשי' ז"ל ובראשם רש"י ז"ל בפרק החולץ עלה דמתניתין דשומרת יבם קאמר בגמרא ולותביה מכתובה בכתובה לא פליגי ופרש"י בכתובה לא פליגי דמודו בית שמאי שהיא בחזקת יורשי הבעל דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכל שהוא מתה בחייו של יבם לא גבו יורשים דילה כתובה דיבם במקום בעל קאי ואע"ג דשמעינן ליה לאביי בכתובות פר' האשה ניתנה כתובה לגבות מחיים לב"ש הני מילי להתחייב יבם בקבורה דאמרינן מינה דידה קא ירית כתובה ולא מאחיו אבל דלשקלו יורשים דילה כתובתה לא שמעינן ליה ע"כ גם הרמב"ם ז"ל כתב שם בפרק החולץ כזה עצמו והוסיף בראיות מן הגמרא לקיים דבריו. וז"ל בכתובה לא פליגי בין למאי דסליק אדעתיה דאביי מעיקרא בין למאי דמתרץ השתא דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים: ואע"ג דשמעינן ליה דאמר בכתובה ניתנה כתובה ליגבות מחיים ה"מ להתחייב היבם בקבורתה דאמרינן מינה דידה קא ירית ולא מאחיו אבל דלשקלו יורשים דילה כתובה לא שמעינן ליה. והיינו דאמר רב אשי מתניתין נמי דייקא וכו' וטעמא לאו משו' דשטר העומד ליגבות לאו כגבוי דמי אלא משום שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים. ולישנא דגמרא נמי דייקא דלא אמרינן הכא דילמא בכתובה לא פליגי כדאמרינן באידך דילמא כתובה שאני עד כאן. הרי לך מבורר מזאת הסוגיא עם מה שכתבו עליה המפרשים דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם כמו שלא ניתנה לגבות מחיים דבעל. והאמת עוד אני צריך בדבר הזה. רצוני בפירוש מה שאמר בכאן לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם ולהודיע מה כונתם ז"ל כדי לברר עד היכן מגיע כח זאת הראיה לנדון שלפנינו וזה לפי שכבר ידוע כי בדבריהם ז"ל גם בדברי הפוסקום /הפוסקים/ פי' כתובה הוא בג' פנים. ויובן כל אחד ממקומו ברוב המקומות כתובה נאמר על עיקר כתובה לבד שהוא מנה ומאתים. ודין התוספת כדין העיקר על הרוב ככה הוא פי' כתובה המוזכר במשנה פרק החולץ ופרק האשה שומרת יבם וכו' וכתובה בחזקת יורשי הבעל כו' רוצה לומר על עיקר כתובה לדעת רש"י ושאר הפסקים /הפוסקים/: ויש מקומות שנאמר על כל הכתוב בשטר הכתובה שהוא מנה ומאתים ונדוניא ותוספת וכן פירוש מה שכתב במשנה הנזכר מה יעשה בכתובתה רוצה לומר כל הכתוב בכתובה מנה ומאתים ונדוניא ותוספת וזה לדעת רוב המפרשים ויש מקום שפירשו כתובה רוצה לומר נדוניא לבד כההיא דתניא פרק נערה קבורתה תחת כתובתה ורוצה לומר נדונייאתה כמו שהוכיחו המפרשים זכרונם לברכה מההוא עובדא דההוא גברא דשכיב ארוסתו כו' כאשר כתבו שם רש"י ותוספות ועתה לפי זה אם פירוש כתובה הנזכר בכל אותה הסוגייא דשומרת יבם שמתה מי קוברה רוצה לומר על כל הכתוב בשטר הכתובה שהוא עיקר כתובה ונדוניא ותוספת ועלה אמרו לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם הרי לנו ראיה גמורה דאין היבמה נוטלת כלל מכל הכתוב בשטר כתובתה בחיי היבם לא מעיקר כתובתה ולא מתוספת ולא אפילו מנדוניא: אבל אם פירוש כתובה המוזכר בכל אותה סוגיא רוצה לומר עיקר כתובה לבד אם כן אין לנו ראיה משם דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם אלא לעיקר כתובה ומינה ילפינן דהוה ליה לתוספת כמו שכתב הרמב"ם פרק י"ו הלכות אישות וזה לשונו ודין התוספת כדין העיקר וכו'. ואי אפשר לומר דלכתובה בעינן לכשתנשאי וכו' ולתוספת לא וגביא ליה מקודם. דאדרבה הוא דפעמים מצינו שגובה האשה עיקר כתובה משום מדרש לכשתנשאי תטלי וכו' ואינה גובה התוספת אע"ג דהיא יכולה להנשא לאחר. וזה לדעת הרמב"ם פרק י"ו מה' אישות. שכתב האשה שאמרה לבעלה גרשתני כו' לפי' האשה שהוציאה שטר כתובה וכו' חייב ליתן לה עקר כתובה אבל אינו נותן לה התוספת עד שתביא ראיה כו' ולדבריו הסכים הרמב"ן פ' האש' שנתאלמנ' ופרק הכותב וכתב ז"ל הטעם דכיון שהאשה הזאת נאמנת להנשא משום חזקה אינה מעיזה וכו'. אם כן שקלה כתובה משום מדרש כתוב' לכשתנשאי וכו' אבל תוספ' לא שקלא לפי שאין מדרש בתוספת וכן כת' הר"ן ז"ל בסוף נדרים הא קמן דאע"ג דשקלא עיקר כתובה משום מדרש כתובה לא שקלא לתוס' וכל שכן דלא שקלא תוספ' מקמי עיקר כתובה היכא דהוי דינא דשקלא לתרוייהו ואע"ג דזמנין דשקלא התוספת ולא העיק' כגון בחייבי לאוין ולא הכיר וכו' כדאמרינן פ' יש מותרות התם מטעם אחר הוא כמו שכתב הרמב"ם [ר"פ כ"ד הלכ' אישות] ואין צורך להאריך כי הדבר פתוט /פשוט/ דאינו ענין לנושא שלפנינו ואם כן אם פירוש כתובה המוזכרת בכל הסוגיא המוזכר רוצה לומר על עיקר כתובה בודאי יש לנו ראיה משם דלא ניתנה עיקר כתובה ותוספ' ליגבות מחיים דיבם. אבל שלא תטול האלמנה נדונייתא כולה או חציה לפחות בחיי היבם אין לנו. והאמת דפי' כתובה המוזכר בכל אותה הסוגיא רוצה לומר עיקר כתובה לבד וה"ה תוספת לא נדוניא. גם פירוש לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי המוזכר באותה סוגיא נראה דעל עיקר כתובה נאמר לא על הנדוניא. וכל זה מבואר מדברי רש"י שם למעיין בדבריו. גם מלשונו ז"ל שכתב ביבמו' על ההיא דאמרו בכתובה לא פליגי והעתקתיו למעלה נראה כן דדוקא על עיקר כתובה נאמ' לכשתנשאי לאחר וכו'. גם בההוא עובדא דס"פ נערה דההוא גברא דשכיב ארוסתיה נראה בהדיא דפי' לכשתנשאי לאחר וכו' רוצה לומר על עיקר כתובה ולא על הנדונייא דהא הנשואה שקבורתה היא תחת נדונייתה חייב בה הבעל והוה ליה כאילו נוטלת אותה האשה אף על גב דלא נשאת לאחר דהא לא מת הבעל ולא גירש והארוסה אינה נוטלת כתובת' אם כתב לה מן האירוסין רוצה לומר שאם מתה אינו חייב בקבורתה. אף על גב דאם מתה הוא מרויח בכתובתה במיתתה בחייו כתובתה דאם מת הוא בחייה וכתב לה כתובה היא נוטלת עיקר כתובה. והטעם דאינו חייב בקבורתה משום דלא קרינן בה לכשתנשאי לאחר וכו' אלמא משמע דדוקא בעיקר כתובה נאמר לכשתנשאי לא וכו' ולא בנדונייא ואף על גב דאיכא למדחי דדוקא לחייב הבעל בקבורת אשתו תחת הנדוניא הוא דאמרינן דלא בעינן נדונייא לכשתנשא לאחר וכו' כיון שמתה אבל לשתטול האשה הנדוניי' בחייה קודם שתמות ועדין אינה יכולה להנש' מחמת הבעל או היבם אין לנו אפילו הכי כיון דעלי דידי רמיא למייתי ראיה דלא יכלה אתתא למשק' מידי מנדוניית' כל זמן דלא קרי' בה לכשתנשאי לאחר וכו' ואיכא לפרושי דדוקא על עיקר כתובה בעינן לכשתנשאי לאחר ולא בנדונייא. ופשטא דסוגיא הכי משמע אדיחויא לא סמכינן. אם כן מכל זה נראה דמהך סוגיא דשומ' יבם אין ראיה כי אם שלא תטול היבמה בחיי היבם עיקר כתובה ותוספת דהכי משמע לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים המוזכר שם אבל שלא תטול מהנדונייא כלה או חצייה אין לנו ואף על גב דבחיי הבעל לא ניתנה כתובה ליגבות רוצ' לומר על כל הכתוב בשטר הכתובה שהוא עיקר כתובה ונדונייא ותוספת. ואם כן איכא למימר דה"ה בחיי דיבם דמאי שנא לא היא דהתם איכא טעמא בכלהו עיקר הכתובה והתוספת אינה נוטלת בחיי הבעל משום דלא קרי' ביה לכשתנשאי וכו' הנדונייא אינה נוטלת בחיי הבעל משום דבעל אוכל כל פירות נכסי צאן ברזל ונפקא מינה גם הוא יורש אותה אם מתה ואם כן אם הי' תטול אותם הרי הוא מפסיד פירות בחייו אבל בחיי היבם תינח שאינה נוטלת עיקר כתובה והתוספת ומשום דלא קרינן ביה לכשתנשאי לאחר אף על גב דאם מתה קוברה ומשום דלגבי בעל קרינן ביה לכשתנשא לאחר וכו' והרי עיקר כתובה על בעלה לגבי יבם היא כמו נדונייא לענין שחייב בקבורתה אבל נדונייתה דאם מתה אין היבם יורש כי אם החצי לדעת רש"י ז"ל והנמשכים אחריו גם בחיי' אינו אוכל פירות כי אם מהחצי ולדעת הרמב"ם אינו אוכל פירות כלל אפילו מנכסי צאן ברזל אם כן אינו דומה לבעל. ולפי זה אף על גב דלענין עקר כתובה ותוספ' שאינה נוטלת אותה בחיי דיבם הדבר מוכרח מאותה הסוגיא ולית נגר ולא בר נגר דיפרקינה לענין שלא תטול היבמה בחיי היבם החצי מנדונייתה אין לנו מכאן ראיה מכרעת אבל מהראיה שאביא בסמוך לקיים דברי יתבאר בשלימות בע"ה. עוד ראיה לדברי שאין היבמה נוטלת כלל קודם שתחלוץ ממתניתין דהחולץ [דף ל"ח וע"ש בתוספות] ופרק האשה שנפלו לה [דף פ' וע"ש בתוספות]. שומרת יבם שנפלו נכסים מודי' בית שמאי ובית הלל שמוכרת וכו' ולפום מאי דפי' רבא ממתניתין דהלכתא כוותיה לדעת הר"יף ורוב מהפוסקים רוצה לומר שנפלו לה בעודה שומרת יבם משמע דוקא נפלו לה בעודה שומרת יבם הא נפלו לה תחתיו דבעל אינה יכולה למכור כלל וכל שכן נכסי צאן ברזל דאינה יכולה למכור ואי אמרת יש לה כתובה בחיי דיבם כשאינה רוצה להתיבם אם כן אמאי אינה יכולה למכור הא משנה שלימה שנינו בכתובות פ' אלמנה אלמנה בין מהנישואין בין מן האירוסין מוכרת שלא בבית דין ואף על גב דאתמר עלה בפרק אלו מציאות. ומייתי לה הרי"ף בדוכתא אמר רב נחמן אינה צריכה בית דין מומחין. אבל צריכה בית דין הדיוטות כגון גברי מהימני דבקיאי בשומא: א"ה היה לו לתנא למתני היתר מכירה ביבמה וממילא משמע דצריכה בית דין הדיוטות כשאר אלמנה כל שכן דהתם הוא דמוכרת האשה מנכסי דבעל לפרעון כתובתה. אבל כאן הם נכסי מלוג דנפלו לה תחתיו דבעל ואם איתא דלא אגידא ביה ביבם כלל ויכלה למשקל כתובתה או נדוניית' קודם חליצה אמאי לא תמכור בנכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דבעל. אבל ודאי משמע דאין לה כלל בחיי היבם לא מעיקר כתובה ותוספת ואף לא מנדוניא: ולכן אינה יכולה למכור כי אם בנכסי מלוג שנפלו לה בעודה שומרת יבם. ואם תאמר אדדייקתא מרישא שאין לה כלל דוק מסיפא דאית לה נדונייתה כלה או לפחות החצי דקתני סיפא מתה מה יעשה בכתובתה כו' בית שמאי אומר וכו' ובית הלל או' וכו' נכסים בחזקתן ופרש"י ויחלקו כדאשכחן בפרק מי שמת דפליגי אימוראי על מתניתין דתנן נפל הבית עליו ועל אשתו כו' נכסים בחזקתן והלכה כמאן דאמ' יחלוקו וה"ה הכי נמי ויחלוקו וכיון דכשמתה היבמה קודם חליצה יורשי' יורשים חצי נכסי צאן ברזל. גם בחייה קודם שקנאה היבם אוכלת הפירות מחציים. ולדעת הרמב"ם אוכלת כל הפירות. אם כן נראה דגם אם תרצה ליטול החצי מהנדונייא לעצמה בחייה היכא שאינה רוצה להתיבם אין לעכב בידה דמה לי הא מה לי הא ולביאור זה בשלימות הריני מוכרח להאריך ולזכור סברות הפוסקים ולשונם שכתבו ז"ל כדי לעמוד על כונתם ז"ל ואומר כבר נודע מחלוקת הפוס' ז"ל אם מצות יבום אם מצות יבום קודמת למצות חליצה או מצות חליצה קודמת למצות יבום גם כבר נודע מחלוקת אחר שיש ביניהם ז"ל לענין נכסי צאן ברזל של היבמה. כשמתה קודם חליצה אם כלם ליורשי הבעל או חציים ליורשי הבעל וחציים ליורשי האשה וזה תלוי בידיע' אם המחלקת שבין האמוראים שבפרק מי שמת על פירוש נכסים בחזקתן ה"ה במשנה [ב"ב דף קנ"ח] שלפנינו והיא מתה היבמה או לא כאשר הוא מוזכר ברש"י ובתוספות ז"ל ואין צורך להאריך. ועתה השכל יחייב כי לדעת הפוסקים שאומרי' מצות יבום קודמת אין לאלמנה ליטול כלל אפילו מנדונייא קודם חליצה. כיון שכותבין עליה אגרת מרד אם לא תרצה להתיבם ותפסיד כל הנדונייא זולתי הבלאות הקיימים. אמנם לדעת האומרים מצות חליצה קודמת איפש' שנאמר שתוכל האלמנה לגבות נדונייתה לפחות קודם חליצה או לאו דוקא נדונייא אלא אפילו עיקר כתובה גם כן על פי מה שכתבנו למעלה דלמה זה דומה לכל אותן המקומות שהזכירו בהם ז"ל יוצא ויתן כתובה שרוצה לומר מבקשין על הגט וכופין על הכתובה. הכא נמי אף על פי שאין כופין על החליצה כופין על הכתובה. עם היות האמת שכבר הוכחנו בראיה של מעלה שאין ליבמה ליטול עיקר כתובה בחיי היבם קודם חליצה ודוקא בנדוניא יש ספק אם תטול כלה או חציה בחיי היבם כאשר נתבאר גם במחלקת האחר נראה שתלוי גם כן פסק הדין שלפנינו שלדעת האומר שכשמתה היבמה קודם חליצ' כל נכסי צאן ברזל הם ליורשי הבעל גם בחייה אוכל פירותיהם אם כן לדעתם ז"ל נאמר שאין לה ליטול כלל מכל נדונייתה קודם חליצה כיון שכל הנכסים הם בחזקת היבם בין לענין אכילת פירו' בחייה לענין ירושה כשתמות:
 
אמנם לדעת האומר שיחלוקו יורשי האשה ויורשי הבעל נכסי צאן ברזל כשמתה היבמה. גם בחייה חולקים בפירות נראה דהרי היא מוחזקת בהם כמו היבם ואם כן אם תרצה ליטול היא בחיי היבם חצי נכסי צאן ברזל נראה שהדין עמה ויכולה לעשות כן. אלו המחלוקות הם מחוייבות כפי השכל ונראה שהדין כן בהם וראוי לחקור מבעלי הסברות האלו ומלשונם ז"ל אם הדין כן או לא ובודאי לדעת כת הפוסקים שסוברים לגריעותא כנגד היבמה בשני אלו דינים הנזכרים למעלה רצוני לומר שסוברים מצות יבום קודמת גם סוברים שאין ליורשי היבמה מצד האב כלל מנכסי צאן ברזל דקודם חליצה. ואין צורך לראיה כלל כשתמות בחיי היבם ולא פירות בחייה ליבמה עצמה לדעת אלו אין היבמה נוטלת כלל מנכסי צאן ברזל קודם חליצה ואין צורך לראיה כלל כי היבמה הרי היא כאשת איש דעלמא בכל מכל כל וכי היכי דלא ניתנ' כתוב' אשת איש ותוספ' ולא נדוניי' ליגבו' מחיי בעל מהטעמי' הנזכרי' למעלה גם כתוב' יבמה ותוס' ונדוני' לא ניתנו ליגבו' מחיי היבם מאותם הטעמים עצמם דוק ותשכח:
 
אמנם מה שיש לספק אם לדעת הפוסקי' בדינים הנזכרי' למעליותא וזכות היבמה כגון שאומר מצות חליצה קודמת. גם כשמתה היבמה קודם חליצה יורשיה יורשי' חצי נכסי צאן ברזל אם יהיה הדין להפך ושיכולה ליטול נדונייתה בחיי היבם או לא. גם לדעת הפוסקים שסוברים בדינים הנזכרים למעלה חדא לגריעותא כנגד היבמה וחדא למעליותא בזכותה כגון שסוברי' מצות יבום קודמת וכשמתה יורשיה יורשים חצי נכסי צאן ברזל. היא אוכלת בחייה פירות החצי מנכסי צאן ברזל. או להפך לדעת הפוסקים שסוברים מצוה חליצה קודמת. וכשמתה היבם יורש כל נכסי צאן ברזל. גם בחייה אוכל כל הפירות. לדעת כל אלו צריך לדעת אי זה צד מאלו הוא המכריע לפסוק הדין בנדון שלפנינו. אם תוכל ליטול היבמה נדוניתא קודם חליצה או לא כיון שמאחד מהצדדין יראה שהדין עמה ונוטלת ומהצד האחר נראה בהפ'. וכדי להשיג האמ' בכל זה מתוך לשון הפוסקי' בעלי הסברו' האלו ראיתי לזכור מי הם ראשי דגל ונושאי כלי כל סברא וסברא מאלו הסברות הנז' בכל הפוסקים שלפנינו ראש דגל הפוסקים שפסקו בשני אלו הדינים לגריעות' כנגד היבמה ר"ל שפוסקי' מצות יבום קודמת ושהיבם יורש כל נכסי צאן ברזל כשמתה היבמה היא הרי"ף ז"ל מצות יבום קודמת כתבו במקומותיו פעמים שלש שהיבם יורש כל נכסי צאן ברזל כשמתה היבמה כתבו הרמב"ן בפרק החולץ. והר"ן בפרק האשה שנפלו. ולמדוהו ממאי שכתב הרב ז"ל בפרק הכותב בפי' ידו כידה או ידו עדיפא מידה. ונושא כלי הרב ז"ל בב' אלו הדיני' הוא הראב"ד ז"ל כאשר נרא' מהשגותיו על הרמב"ם ז"ל עם היות שבגמרא יש חלוף בינו ובין הרי"ף לא מעלה ולא מוריד לנדון שלפנינו כיון שאין נ"מ כלל. ראש דגל הפוסקים מצות חליצה קודמת. ושהיבם יורש כל נכסי צאן ברזל כשמתה היבמ' קודם חליצה הוא הרבינו תם ז"ל ונושאי כליו הם כל בעלי התוספות וספר מצות גדול והרא"ש ז"ל. ראש דגל הפוסקים מצות יבום קודמת ושיורשי היבמה יורשים חצי נכסי צאן ברזל כשמתה הוא הרמב"ם ונושא כליו הוא הרמב"ן עם היות לענין חצי פירות נכסי צאן ברזל יש מחלוקת ביניהם שלדעת הרמב"ם ז"ל כל הפירות הם מהיבמה ולדעת הרמב"ן ז"ל החצי לבד עם כל זה לענין הדין שלפנינו והוא שאין היבמה נוטלת כלום בחיי היבם שניהם שוין כאשר אבאר. ראש דגל הפוסק מצות חליצה קודמת ושיורשי היבמה יורשים חצי נכסי צאן ברזל. כשמתה הוא רש"י ונושא כליו איני יודע מי הוא כי לא מצאתי לו חבר כנראה שהר' ז"ל כאב הבנות הפך בזכותן בכל. ואולי מזה הצד הוסיף כפייה לחליצה שלא כדברי שאר הפוסקים כאשר נתבאר. ועתה אומר לדעת הרי"ף כבר כתבתי שהדין שלפנינו פשוט הוא ואין צורך להאריך. גם לדעת רבינו תם אף על גב דסבירא לן מצות חליצה קודמת הדין פשוט גם כן דאין היבמה נוטלת כתובתה בחיי היבם דאף על גב דמצות חליצה קודמת עם כל זה כל זמן שלא חלצה הרי הוא כאשה דעלמא בחיי בעלה. וכן כתב הרב ז"ל בהדי' בפרק החולץ כשחלק על רש"י שהשוה הנושא שלפנינו לנפל הבית כו' דפרק מי שמת כתב וזה לשונו אבל הכא שהיא זקוקה ליבם אין לאשה כלום בנכסי הבעל עד אחר חליצה דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים ואיפשר דכלהו אמוראי מודו הכא דנכסי צאן ברזל היינו בחזקת יורשי הבעל עד כאן. וכזה עצמו כתב בפרק האשה אחר שהביא סברת רש"י כתב וזה לשונו ואין נראה לרבינו תם אלא הכא מודו כולי עלמא שהם בחזקת יורשי הבעל דהיבם כבר היה מוחזק בנכסים קודם מיתתה משעת מיתת אחיו שהוא יורש דאין לה ליקח כתובה כלל עד שתחלץ. ובית שמאי נמי מודו לבית הלל בהא כדאמרינן בהחולץ כו' עד כאן. גם בפרק מי שמת כתב וזה לשונו אבל התם כשמת הבעל קם היבם תחתיו וזקוקה לו ולא הויא כמי שגבתה כתובתה דעד אחר חליצה אין לה כלום ומודו כולי עלמא שהנכסים שלו בחזקת יורשי הבעל דלא פליגי אלא בנכסי מלוג אבל בכתוב' ונכסי צאן ברזל לא שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים עד כאן. הרי לך בהדיא מדבריו ז"ל שאין ליבמה בחיי היבם לא עיקר כתובה ותוספות ולא אפילו נדוניא כלל. עוד מבורר מדבריו ז"ל דדוקא בנדוניא איכא ספיקא אי ניתנה ליגבות מחיים דיבם כלה או חציה או לא. ובנדוניא דוקא פליגי אמוראי אליבא דרש"י ואפסיקא הלכת דיחלוקו. אבל בכתובה ליכא ספקא כלל ואליבא דכולי עלמא לא ניתנה ליגבות מחיים דיבם זולתי לענין שאם מתה קוברה וכבר כתבנו זה למעלה מבורר הרבה מאד. וכי אפילו אליבא דרש"י לא ניתנה עיקר כתובתה ליגבות מחיים. ומינה יליף רבינו תם דכי היכי דכתובה לא ניתנה ליגבות מחיים דיבם ה"נ נכסי צאן ברזל כיון דקבל בעל אחריותייהו עליה דידיה ה"ל ככתובה. ואין לה כתובה בחיי היבם כלל בהם. ולכן אם מתה היבם יורש הכל. והרא"ש ז"ל כתב בזה הלשון בעצמו שכתב רבינו תם וכת' בסוף דאליבא דרבינו תם רווחא שמעתתא ופי' עיקר. גם ספר מצות גדול העתיק פירוש רבינו תם ולא פי' רש"י והמרדכי ורבים אחרים העתיקו הפיר' הנזכר כאשר הם בתוספות ובלשונם עצמו והחזיקו את ידם בפי' רבינו תם. הרי לך דלדעת רבינו תם ונושאי כליו אין ליבמה כלל מכתובה ונדוניא בחיי היבם כמו שאין לאשה כלל בחיי דבעל אף על גב דסבירא ליה מצות חליצה קודמת. גם לדעת הרמב"ם ונושא כליו אף על גב דסביר' ליה דאם מתה היבמה בחיי היבם דיורשיה מהאב יורשי' חצי נכסי צאן ברזל עם כל זה אין ליבמה כלל בחיי היבם זולתי מה שיש ביד' מבלאותיה הקיימי' וזה מדי' מורדת לדעת רוב הפוסקים או אפילו אינם בידה לדעת הרמב"ם כשאמרה מאיס עלי ולקיים זה אין צרי' ראיה כי השכל יחייב כן כיון דס"ל ז"ל דכותבין עליה אגרת מרד. אם כן היאך יעלה על הלב שתטול היא כלל מכתובה ותוספת ונדוניא. גם דמלשונו ז"ל והדיני' שכתב יש לנו ראיה לקיים מה שכתבנו. וזה יתבאר אחר שאעיר על קושיא אחת שיש בדבריו והיא כיון דסבירא ליה ז"ל דכל פירות נכסי מלוג היבמה אוכלת אותם בחיי' גם כשמתה בחיי היבם כלם הם בחזקת יורשי האב בין אותם שנפלו לה בעודה שומ' יבם בין אותם שנפלו לה תחתיו דבעל. אם כן מה נשתנו אלו מאלו לענין מכירה דדוקא אותם שנפלו לה בעודה שומרת יבם יכולה למכור ולא אותם שנפלו לה תחתיו דבעל כאשר נראה מדבריו ז"ל. ונתחזקה אצלי הקושיא הזאת כאשר ראיתי מה שכתב הרשב"א דלדעת רש"י ז"ל ופוסקים אחרים דסבירא ליה דנכסי מלוג שנפלו בעודה תחתיו דבעל דהדין בהם שיחלוקו יורשי הבעל ויורשי האב אם רצתה למכור מחציתן מוכרת ונותנת דהא אין ליבם במחציתן כלום והרי זו במחציתן כמי שנפלו לאחר שנעשית שומרת יבם. אבל המחצית האחר לא תמכור שהרי הוא יורשה אם מתה עד כאן לשונו ז"ל. נראה שדין ירושה והתר מכירה נאחזים זה בזה ונלמדים זה מזה. ואם כן איך הרב חלק ביניהם בפירות נ"מ שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל. והנראה לעניות דעתי לומ' הוא דדעת הרב ז"ל דזיקה אפילו ארוסה ודאי אינם עושה אפילו לבית הלל כן כתב הרמב"ן בפר' החולץ כשביאר סברת הרמב"ם על פי סוגית הגמרא. ואם כן כל נכסי מלוג שהם בחזקתה כשמתה יורשי האב יורשי' אותם. אבל כל זמן שלא מתה אינה יכולה למכור כיון דיכול לכתוב עליה אגרת מרד. ודין אגרת מרד היבמה הוא כדין אשת איש מורדת דעלמא. וכן הרב ז"ל בתוך דיני מורדת כלל דיני היבמה מורדת. וכתב וזה לשונו וכן יבמה שלא רצתה להתיבם כו' כסדר הזה עושין לה הרי דלדעת הרב דינן אחד. וכבר כתב הרב עצמו באותו הפרק עצמו בדי' מורדת דכי אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שמכריזין עליה ויוצאת אחר י"ב חדש שאבדה כל נכסיה שהכניסה לבעלה זולתי בלאותיה הקיימי' שתפסה אם כן דין הוא שלא תמכור. ואף על גב דבאומרת מאיס עלי נוטלת כל בלאותיה הקיימין אפילו אם לא תפסתן אפילו הכי כיון שיכולה לו' מאיס עלי ויכולה לומ' בעינא ליה ומצערנא ליה דין הוא שלא תמכור לעולם ואפילו כשאמרה מאיס עלי. אבל נכסי מלוג שנפלו לה בעודה שומרת יבם. כיון דזיקה אפילו ארוסה ודאי אינה עושה אם כן אפילו כותבי' עליה אגרת מרד אין באותם הנכסים דין מורדת והרי הם כאלו אינם שלה לענין שתפסיד אותם מדי' מורדת כי לא הכניסתן לבעלה כלל ולכן יכולה למכור בהם ולתת. אמנם לדעת רש"י דס"ל חליצה קודמת ואין כותבי' עליה אגרת מרד ראוי הוא שהתר מכירה יהיה תלוי בדין ירושה והנכסים שיורשי הבעל יורשים כשמתה לא תוכל למכור אבל כל שאר נכסים שיורשי האב יורשים אותה כשמתה בלבד נכסי מלוג דין הוא שתוכל למכרה ואפילו למאן דאמר מי"ק כיון שאין כותבין אגרת מרד על נכסי מלוג לדעתם ז"ל כמו שאבאר לפנים בע"ה והרי כאילו הם שלה מכל וכל זה נראה לעניות דעתי בתיקון הקושיא שכתבתי. והיה נכון כפי הנראה זולתי שבדקתי ומצאתי קושיא אחת כמעט עוקרת כל דברי. והיא כל דברי בנויים על שהמורדת מפסדת אפילו בלאות נכסי מלוג אם לא תפסה אותם. והרב בעל מגיד משנה כתב בשם הרשב"א שאינה מפסדת דבר מנכסי מלוג וכתב שכן הוא דעת הרב. וכן הר"ן ז"ל בפ' אעפ"י כשהביא הסברא הזאת כתב עלי' וכן נראה דעת הרמב"ם בפ"יד מהלכו' אישות ועל פי דרכם איני יודע תשובה לקושיא שהעירותי למעלה וח"ו שיעלה בדמיוני החסר לחלק כנגד תורתם. האמנם אחר התחבט בקרקע על שולי מעיל מעלתם כמה פעמים אשאל מפיהם תורה ואבקשה בינה כי לא ידעתי מנין להם ז"ל מה שפי' בדעת הרמב"ם כי כפי הנראה מפשט לשונו הכל מפסדת ואפילו נכסי מלוג שהרי הוא ז"ל כתב אבל נכסים שהכניסה לו ובלאותיהם כו' אם תפסה הבעל אין מוציא עד כאן. ופי' נכסים שהכניסה לו ר"ל בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג כאשר כתב הרב בתחלת פי"ו מהל' אישות וההבדל המיחד בין נצ"ב ובין נכסי מלוג הוא אם קבל הבעל אחריותן עליו או לא. וכיון שבכאן לא חלק הרב בין קבל אחריות ללא קבל נראה שאפילו נכסי מלוג שהכניסה לו מפסדת וראיה עוד שכן דעת הרב שכתב בסמוך וכן כל מה שאבד מנכסיה שקבל הבעל אחריותן עליו אינו משלם. עד כאן. ואם בחלוקה הקודמת אליה והיא מה שאמרו אבל נכסים שהכניס' לו כו' לא דבר הרב כי אם בנכסי צאן ברזל מה לו לפרש בזאת החלוקה שמדבר בנכסים שקבל הבעל אחריותן. הלא גם בחלוקה הקודמת באותם הנכסים עצמם דבר. גם יש דוחק אחר והוא שאם בחלוקה הקדומת /הקודמת/ לא דבר הרב כי אם בנכסי צאן ברזל החלוקה הב' מיותרת דהשתא ומה בלאות הקיימים שתפסה הבעל אין מוציאין מידו לא כל שכן שאינו משלם הנכסים שאבדו כיון שכל אותם הנכסים הם ממין אחד. אבל אם נאמר שכלל בחלוקה האח' אפילו נכסי מלוג ואמר עליהם שכשהם קיימים אם תפסה הבעל אין מוציאין מידו הוצרך בחלוקה הב' לפרש שמדבר בנכסי צאן ברזל. גם כיון שהם לא ממין הנכסי' הקודמים הודיענו שאם אבדו אינו משלם. ואין להקשות כנגדי הקושיא שהקשיתי למעלה או יותר חזקה ממנו והיא שהחלוקה הזאת מיותרת דהשתא ומה בלאות נכסי מלוג הקיימי' אם תפסן הבעל אין מוציאין מידו לא כל שכן שאינו משלם נכסי צאן ברזל שאבדו שאפש' לי לומ' דכיון שהם נושאים מחולקין רוצה לומר שנושא החלוקה הא' הוא נכסי מלוג ונושא החלוקה הב' הוא נכסי צאן ברזל הוצרך לו לרב לפר' הדין בכל אחד מהם. והוציא שבוש מלב המשבש שלא יאמר דנכסי צאן ברזל. כיון שקבל הבעל אחריותן עליו הרי הם כחוב עליו וחייב לשלם לאשה. אבל אם בב' החלוקות מדבר בנכסי צאן ברזל. החלוקה הב' היא מיותרת בודאי ואי' תיקון לע"ד. הרי לך ב' מקומות מדברי הרב למדתי מהם כי כלל כונתו היא כאשר כתבתי מלבד הכרח תירוץ הקושיא שהזכרתי למעלה בדברי הרב אשר הי' העירתני להשתדל בהבנת כונתו. ועוד אני בא ואשוב לדקדק על דברי לדעת אם פשט לשונו ז"ל כאשר כתבתי. ונראה לעניות דעתי כי כפי הפשט הנכון בלשונותיו ז"ל דעתו היא דאין המורדת מפסדת כל נכסי מלוג אף אם לא תפסת' אלא דוקא נכסי מלוג שהכניסה לבעלה ונכתבו בשטר הכתובה היא מפסדת אבל נכסי מלוג שלא הכניסת' לבעלה ולא כתבה אותה בכתובה אלא נשאר לעצמה או הנכסים שנפלו לה בירושה או נתנו לה במתנה לא הפסידה אותם והמעיין בדבריו ז"ל בדין המורדת ובראש פרק ששה עשר יראה כל לשונו מדויק על פי זאת הכוונה ומה שאנו מחלקין בדין נכסי מלוג אין קושיא כלל אדרבה היא סברא יפה אצל השכל דכל נכסי מלוג שהכניסה לבעלה בעת הנשואין ונכתבו בשטר הכתובה דין הוא שתפסיד אותם בהיותם מורדת תחת בעלה כיון שע"מ כן נשאה בעלה. אבל נכסי מלוג שהניחה אותם לעצמ' ולא הכניסתן לבעלה או שנפלו לה בירוש' אין לו לבעל רשות עליהם זולתי לענין אכילת פירות אבל אם מרדה לא הפסידה אותם שהרי שהסבר' הזאת היא סבר' יפה אצל השכל. גם המשנה שבפ' אע"פ נר' דאתיא כפשטא על פי זאת הסבר' דאע"ג דסתם כתובה בכל מקו' לדעת הרב היא על עיקר כתובה מ"מ זמנין טובא פי' כתובה רוצה לומר על הכתוב בשטר הכתובה וכיון דע"כ אליבא דכולי עלמא פי' כתובה שאמרו שם במשנה עד כמה פוחתת עד כנגד כתובתה לאו דוקא עיקר כתובה אלא מה שכתוב בשטר כתובה. א"כ אם נכתבו בכתובה גם כן פשיטא דכלם בכלל זהו פי' סברת הרב כפי דקדוק לשונותיו שכתבתי זולתי שקשה לי דע"פ זה הדרך הדרן קושייא לדוכתיה דלמה /דלמא/ דלא התיר הרב ליבמה מכירת נכסי מלוג שנפלו לה תחתיו כיון שהי' כותבין אגרת מרד עליהם כמו שיכולה למכור באותם שנפלו אחר כך ובשלמא הנכסים שהכניסה לבעלה ונכתבו בשטר כתובה שלא תוכל למוכרה ניחא כיון שמן הדין הוא אם מרדה תחת בעלה שתפסיד אותם זולתי מה שתפסה מהם כאשר נתבאר. אבל נכסי מלוג שנפלו לה אחר כך למה לא תוכל היבמה למכרה כיון שאין כותבין אגרת מרד עליהם. והנראה לעניות דעתי לומר ע"פ זה הדרך הוא אחד מב' דברים אם שנאמר על צד הדוחק שאף על פי שבחיי הבעל אין כותבים אגרת מרד על הנכסים שנפלו לאשה אחר כך כיון שלא הכניסה אותם לבעלה בחיי היבם כותבים אגרת מרד על כלם דה"ל כאלו הכניסה אותם ליבם. ועם היות שהרב השוה דין שתיהן ועליהם כתב הדין הנזכר גם לפי מה שכתבתי אין חילוף כלל מצד הדין כי אם מצד הנכסים עצמם כי בערך היבם הוה ליה כאילו הכניסה אותם מה שאין כן בערך הבעל. וכיון שכותבין אגרת מרד על כלם גם אינה יכולה למכו' בכלם כי אם באותם שנפלו לה בעודה שומרת יבם. או שנאמר באופן אחר ואין דוח' כל כך. והוא דאף על גב דאין כותבי' אגרת מרד על נכסי מלוג שלא הכניסה האשה לבעלה וא"כ מן הדין היה שתוכל היבמה למכור בנכסן מלוג שנפלו לה בעודה תחתיו דבעל מ"מ לדעת הרב לא פלוג רבנן במכירה. ואם היינו מתירי' לה למכור באותם נכסי מלוג שהניחה לעצמה או שנפלו אחר כך היתה מוכרת גם באותה שהכניסה לבעל ובהם ודאי אינה יכולה למכור מהטעם הנזכר אבל שנפלו לה בעודה שומרת יבם דלא מחלפי באותם שנפלו לה מקודם וכ"ש באותם שהכניסה לבעל וא"כ ליכא למיגזר בהו ודאי יכולה למכור והשתא אתי הדין כפשטא דמתני' דקתני שומרת יבם שנפלו לה וכו' דדוקא בהנהו יכולה למכור וגם לפי מ"ש הטור והוא דעת הרא"ש ז"ל והרבה מהפוסקים אנו צריכין לו' כיוצא בזה בענין אחר דומה לו שכתב וז"ל נפלו לה נכסים בעודה תחת בעלה ומת כו' אפילו נכסי מלוג נמי לא תמכור שגם בהם יש חלק וכו' שחצין שלו כו' ע"כ והנה קש' מאין לו לרב שלא תוכל למכור חציין כמו שכתב הרשב"א ז"ל והטעם כמו שכתבתי למעלה כיון שהיא אוכלת חצי הפירות בחייה גם אם מתה יורשי האב יורשי' חציים ואם כן למה כתב שאינה יכולה למכור כלל מנכסי מלוג כנראה מפשט לשונו. מה תאמר משום דכותבין עליה אגרת מרד עליהם ליתא שזהו לדעת הרא"ש ז"ל דסבירא ליה מצות חליצה קודמת ואין כותבי' אגרת מרד וכל שכן שבכאן דבר בנכסי מלוג ובנכסי מלוג הרא"ש כתב בפי' שאין המורדת מפסדת כלל מהם. אלא די"ל דלדעת הטור איכא למימר אי שרינן לה שתוכל למכור חציין אתיא למכור כלן ולכן גזרו עליה שנא תוכל למכור כלל מנכסי מלוג ואתיא מתניתין כפשטה כנזכר למעלה דהוא הוא ההכרח שהכריחם לו' כן. אמנם הרשב"א ז"ל סבר דליכא למיגזר מידי ולכן יכולה למכור חציין ומתניתין לא קשה מידי דאף על גב דברישא לא אשמעי' דיכולה למכור אלא בנ"מ דנפלו לה בעודה שומרת יבם מדיוקא דסיפא שמעינן דיכולה למכור החצי מנכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דבעל כיון דאם מתה יורשי האב יורשין חציין נמי. הנה הארכתי דבר להשיב לקושיא הנזכר למעלה. וידעתי שיצאתי ממחיצתי. ולכן הרואה טעות יתקן כי גם דעתי לא נתקררה ותכלית כונתי לא היתה כי אם לקיים משנתם ז"ל לא הבישן למד ולסדר ספקותי לפני זקנים שבדור וכלל הדברים הוא שאם כונת הרמב"ם ז"ל הוא כפי הנזכר ראשונה הקושיא מתורצת כתקנה. אבל לשונותיו ז"ל במקומות הנזכר אינם מיושבים כראוי. ואם דעתו היא כפי הדרך הב' שדרכתי לשונותיו זכרונו לברכם מיושבין כראוי. גם הקושיא מתורצת בדוחק מעט ואם כונתו איננה לא זאת ולא זאת כי אם מה שפי' הרבנים הנזכרים למעלה אין בי כח להשיב לקושיא הנזכר למעלה כי לומר שדעת הרב רבינו משה בר מיימוני לאו משום דנפקא לן מידי לענין מורדת היא אלא משום דסבירא ליה מצות יבום קודמת ואם כן דוקא הנכסים שנפלו לה תחתיו דיבם יכולה למכור כיון דלא זכה בהם הבעל כלל ואין ליבם עליהם שום חזקה אבל לא אותם שנפלו לה תחתיו דבעל אף אם נאמר זה נראה לעניות דעתי שאינו מספיק והם דברים בלי טעם דמאי נפקא לן דמצות יבום קודמת כיון דלענין שאר כל הדינין אין חילוק כלל. בין נכסי מלוג דתחתיו דבעל לנכסי מלוג דתחתיו דיבם דכל זמן שלא תתיבם היא אוכלת הפירות מכלן ואפילו מאותן דתחתיו דבעל ואפי' אם היבם רוצה ליבם והיא לא תרצ' הם שלה מכל וכל לדבריך שאין כותבין עליהם אגרת מרד. ואם תתיבם הבעל אוכל הפירות מכלן ואפילו מאותה דתחתיו דיבם. ואם תמות בחיי היבם הדין שוה גם כן בכלם. וא"כ מן הראוי היה שדין המכירה יהיה שוה בכלם גם כן ולכן ע"פ מה שכתבו הרבנים הנזכ' בפי' סברת הרמב"ם אשר בהכרח לי לומר דהיא האמת איני יודע לישב הקושיא הנז' גם לשונותיו אינה מדוייקי' כל הראוי מ"מ נר' מבואר מדברי הרב דדוק' נכסי מלוג שנפלו לה בעודה שומרת יבם יכולה למכור לא אותם שנפלו לה תחתיו דבעל וכ"ש שלא תמכור נכצ"ב. ואם אינה יכולה למוכרה נר' שהדין שכתבנו לדעת הרמב"ם דין אמת הוא והוא שאין ליבמה קודם חליצה כלל לא מעיקר כתובה ולא מנדוניא ולא מתוספת אע"ג דס"ל דכשמתה יורשיה יורשים חצי נצ"ב. וזאת היתה כונתי לבאר ואם כן לא נשאר עלי כי אם לקיים דברי אפילו לדעת רש"י אפי' דס"ל תרתי למעליותא בזכות היבמה כנזכ': וקודם שאתחיל אשובה אזכור מה שכבר זכרתי פעמים שלש והארכתי בו יותר מדי לקיימו בראיות אמתיות חזקות והוא דאין ספק כלל אפילו לדעת רש"י ז"ל דאין ליבמה עיקר כתובה ותוספת קודם חליצה ואם יש ספק לדעת רש"י הוא בחצי הנדונייא שנראה שתוכל ליטול היבמה חצי נדונייתה מנכסי צ"ב ויכולה למוכרם כיון שאם מתה יורשיה יורשים אותם. וכבר כתבתי למעלה בשם הרשב"א דלדעת רש"י היתר מכיר' וירושת יורשי היבמה נאחזים זה בזה ונלמדים זה מזה זהו מקו' הספק והטעם. ועכ"ז נלע"ד דגם לדעת רש"י אין ליבמה כלל מנכסי צאן ברזל בחיי היבם והטעם ממקו' שבאתי וממה שכתב הרשב"א והעתיקו הר"ן ז"ל בפרק האשה. וזה שאם היה אמת דלדעת רש"י ז"ל יכולה היבמה למכור חצי נצ"ב או ליטול אותם לעצמה כיון שכשמתה יורשי האב יורשים אותו החצי אם כן איך לא הודיענו הרשב"א הדין הזה לדעת רש"י כי אם בנכסי מלוג וה"ל לרב ללמדנו חדוש יותר גדול והוא כי אפילו בנצ"ב יכולה למכור החצי מהם. אבל כיון שלא כתב כן הרשב"א לדעת רש"י ז"ל נראה דדוקא בחצי נ"מ יכולה למכור ולא בחצי נצ"ב. והטעם לזה החלוק הוא דבנכסי מלוג שהבעל לא קבל עליו אחריותן והם בחזקת האשה ומשפחתה והיה מן הראוי דכשמתה היבמה יורשי האב ירשו כולן אם לא מטעם דיד הבעל עדיפא מיד האשה וא"כ כשמת הבעל יד היבם כידה ויחלוקו וזהו החידוש לשם רצוני לומר שיורשי הבעל ירשו חציי' אם כן גם בחייה תוכל למכור החצי מהם אבל בנצ"ב שהם בחזקת הבעל כיון שהוא חייב באחריותן והדין הזה נותן בהם דכשמת' ירשו כולם יורשו הבעל אם לא מטע' דמספקא לן אם ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם אם לא. וכיון דהללו באים לירש והללו באים לירש יחלוקו. וזה החדוש בכאן רצו' דיורשי האשה ירשו חצי הנכסים אם כן די לנו שנאמר זה כשמתה שאז נסתלקה הזיקה מכל וכל אבל בחיי היבם שתוכל למכור ולהוציא הנכסים מחזקת היבם אין לנו. ואף על גב דאיכא מ"ד בגמרא דנכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה כלם כשמתה וזהו הפך מה שכתבתי שהחדוש בכאן דיורשי האשה ירשו חצי הנכסים אינו קשה כלל כי דברי אלה הם בנויים על מחלוקת אביי ורבא אי ידו כידה או עדיפא מידה דההוא הוא דקיימא אליבא דהלכתא. ועל פי סברתם אני דן. ומאן דסבירא ליה דנכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האב הוא חולק עמהם כאשר כתבו הרמב"ן ז"ל בחידושיו והרא"ש ז"ל בתוספות. וטעמם ז"ל דאם לא כן נמצאו נכסי מלוג בחזק' הבעל יותר מנכסי צאן ברזל. ובכמה דוכתי מוכח איפכא אשר לפי זה בהכרח לנו לומר דפליגי אם כן לדעת אביי ורבא הטעם שכתבתי נכון הוא ואין קושיא כלל. ובו נתקיימו דברי הר"ן שכתב בשם הרשב"א ודומה לחלוק הזה הלכה למעשה נמצא להר"ן ז"ל בתשובה ששאלוהו בענין שומרת יבם שמתה מה יעשה בעיקר כתובה ובנכסי צאן ברזל ובנכסי מלוג שנפלו תחתיו דבעל. ובנכסי מלוג שנפלו לה כש"י כו'. והשיב עיקר כתובה ותוספת ליורשי הבעל. ונכסי מלוג שנפלו לה בעודה שומרת יבם ליורשיה. אבל בנכסי צאן ברזל ונ"מ שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל יש מחלוקת בין הגאונים ורש"י דלדברי הגאונים הכל הוא בחזקת יורשי הבעל ולדעת רש"י יחלוקו בי' בנכסי צאן ברזל בי' בנכסי מלוג ולבסוף כתב וז"ל ואנו בעניותנו שאין לנו להכריע כך אני דן דנכסי צאן ברזל שהאשה באה להוציא מיורשי הבעל לאו כל הימנו שאין עושין מעשה להוציא כנגד הגאונים ז"ל. אבל נכסי מלוג אפילו נפלו לה תחת הבעל כל שהם קיימים בזה נותנים מקצתה ליורשיה כדברי רש"י ז"ל כיו' שאותם נכסים ממש הוחזקו למשפחת בית אביה ע"כ: ונתקיים החילוק שחלקתי. עוד נלע"ד טעם אחר לקיים דברי הרשב"א במה שלא פי' לדעת רש"י שתוכל היבמה למכור חצי נכסי צאן ברזל כמו חצי נכסי מלוג והוא דכי היכי דלדעת אביי דסבירא ליה ידו כידה יש חילוק בין נכסי צאן ברזל לנכסי מלוג לבית הלל דבנכסי מלוג כלם ליורשי האשה ונכסי צאן /ברזל/ הם כלם ליורשי הבעל או לפחות חציים הכי נמי לדעת רבא דס"ל ידו עדיפא מידה וחצי נ"מ הם ליורשי הבעל כשמתה היבמה צ"ל דיש חילוק בין נ"מ לנצ"ב והו' דבנ"מ יכולה היבמה למכור חציים בחייה קודם חליצה. ובנצ"ב אינה יכולה למכור עם היות שבכלן חולקים כשמתה ואם היות שלדעת הרמב"ם ושאר כל הפוסקים אין חילוק בהיתר מכירה בין נ"מ לנצ"ב כאשר כתבתי היינו דוקא מטעם גזרה וראוי לתת בנ"מ החומר' שיש בנצ"ב. ואמנם לדעת הרשב"א דס"ל דלא גזרינן בהו כלל ויכולה למכור בחצי נ"מ אם כן ראוי להחמיר בנצ"ב שלא תמכור כלל ומן הטעם הנז' הרי לך ב' ראיו' לקיים מה שאמרתי כי אפילו לדעת רש"י אין ליבמה כלל מכתובה עד אחר חליצה וכן דקדק הוא ז"ל כדבריו לעולם שכתב בנ"מ גביית הכתובה אחר כפיית החליצה משמע דקודם חליצה אין לה. ואף על גב דאין מכאן ראיה גמורה דאיפשר לו' דפי' כייפי ליה לחלוץ ושקלא כתובתה דכת' הרב ז"ל ר"ל על עיקר הכתובה ותוספ' דההוא ודאי אין לה עד אחר חליצה. אבל נדונייא מאן נימא לן דלא שקלא לה מקודם מ"מ הפשט הנכון הוא דפיר' כתובה ר"ל על כל הכתוב בשטר כתובה דמן הכל אין לה כלל עד שתחלוץ ובפרט מכח הראיות שכתבתי. אלה הם כלל הדברים והראיות שהשיגה ידי הקצרה לביאור כי לדעת כל הפוסקים אין ליבמה כלל מכתובה ותוספת ונדוניא בחיי היבם ואפילו לדעת רש"י דסביר' לי' תרתי למעליותא בזכותה כנזכ' ולפי מה שכתבתי למעלה כי כפי הנר' מפשט לשון הרא"ש והטור ס"ל דמח"ק וכופין כדעת רש"י וגם הוא דעת ר"ת. ועם כל זה כתבו הם ז"ל דאין ליבמה כלל בחיי היבם קודם שתחלוץ מעתה קטיגור נעשה סניגור ונלמוד מדעתם ז"ל דאפי' לדעת רש"י דס"ל כופין (אין) ליבמה כלל קודם חליצת. ואם אולי יחלוק עלי מכח הרצון ויאמר שלדעת רש"י המהפך בזכות היבמה כל כך דס"ל מח"ק וכופין עליה וכשמתה יורשי האב יורשים נצ"ב חצי אפילו קודם חליצה תוכל ליטול מנדונייתא אני לא אערוך עוד כנגדו מלחמ' על זה כי כבר כלו חצי ראיותי גם שבחלק האחרון יש לי לומ' דאע"ג דמדין יבמה אין לה כלל קודם שתחלץ מדין מורדת יש לה כל נדונייתה ע"פ התקנה ואם כן הריני דן דינה למזור וחולק לה חלק יפה בנכסים והוא כל נדונייתה מהחלק המגיע לה מהחולק הנזכ' ע"פ סברת רש"י כי הרוב שיוכל להיות הוא חצי נדונייתה כאשר כתבתי כי לו' שתטול יותר מזה א"א בשום פנים כאשר כתבתי והארכתי לבאר מכח הסוגיא דשומרת יבם שמתה מי קוברה גם מכח המשנה דשומרת יבם שנפלו לה נכסים ומה שכתבו עליה בעלי התוספות ושאר הפוסקים ז"ל. ולפי ששמעתי שיש מחשובי חכמי העיר הזאת יצ"וי שלומי אמני ישראל מוסיפי' לה זכות ואומרים כי כשהיבמה תובעת חליצה והיבם רוצה ליבם הדין הוא שתטול כל כתובת' ותוס' ונדוני' לדעת האומר מח"ק הריני בא לחקור על דבריהם ולבאר במחילה מכ"ת שלע"ד א"א לקיימו כפי הדין. ואומר אחרי רואי כח ראיית סוגיא הגמ' של שומרת יבם שמתה מי קוברה גם כח המשנה עם כל מה שהוסיפו לדבר עליה המפרשים ובפרט ר"ת שהוא ראש דגל הפוסקים מח"ק אמרתי א"א לחלוק עלי חולק כי אם מא' מב' צדרים אם שיאמר שכל אותה המשנה ומה שכתבו הפוסקי' עליה והסוגיא הנזכר' של שומר' יבם כו' הוא לפי משנה רא' דמי"ק ואם כן אין לה כלום עד שתחלוץ אבל למשנ' אחרונה דמח"ק דלאותה משנה תטול כל כתובה ותוס' ונדוני' קודם חליצ' כיון דמצותה בכך. או שיאמר דאע"ג דכל אותה המשנה והסוגי' היא בין למ"ד מי"ק בין למ"ד מח"ק עכ"ז אין משם ראיה לנדון שלפנינו. וזה כי פי' שומ' יבם רוצ' לו' שמצפה וממתנת לקיים מצות יבום ואינה תובעת חליצה אבל כשהיבמה תובעת חליצ' הרי עוקרת היבום ואע"ג דלענין שלא תוכל להנשא עדין זיקת יבמה עליה עכ"ז לענין שתטול כתובתה ונדוניא ותוס' הרי הו' כאלו חלצה כיון דמח"ק. א' מאלה הצדדין יוכל החולק לו' ומכאן יחלוק עלי ויאמר כי אין מכאן ראיה לקיים מה שאמרתי. אבל נלע"ד שא"א בשום פני' לתפו' שום א' מהם. הא' אי אפשר לאומרו לפי שאיך בגמר' לא הוזכר רמז מזה כלל לו' דהמשנה הזאת היא דוק' למשנ' ראשונה. גם כל אותה הסוגיא של שומרת יבם שמתה מי קוברה היאך היא סתמית אם אמת היה דכלה היא אליבא דמשנה ראשונה וכל הפוסקי' שהביאו ראיה לקיים מי"ק היאך לא הביאו ראיה משם דהלכה היא מדשקי' וטרי תלמודא אליבא דמשנ' ראשונ' כל אות' סוגיא. גם שכל הפוסקי' כתבו הדינין היוצאי' מאותה המשנה וסוגיא בין אותם שפסקו מצות יבום קודמת בין אותם שפסקו מצות ח"ק נראה דלדעת כלם אותה המשנה וסוגיא היא בין למשנ' רא' בין למשנה אחרונה והאריכות בקיום זה מות' כי הוא מבואר הרבה מאד. גם הצד האחר לו' שאינ' נקראת שומרת יבם כשתובעת חליצה א"א לאומרו לע"ד וזהו כי במשנה ובריתא וגמר' מצי' דנקראת שומ' יבם כל זמן שהיה זקוקה בין שתובעת חליצה ולא ייבום בין שתובעת יבום ולא חליצ' בין שאינה תובעת לא יבום ולא חליצה. במשנה פר' החולץ שנינו שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. והנה הדין הזה בהכרח בכל יבמה זקוק' שבעו' באיזה אופן שתהיה. ואע"ג דרש"י בפ' כיצד דמייתי לה אגב פי' וז"ל שומ' יבם שומרת וממתנת ליבום יבמ' שקדש אחיו את אחות' אח' שנפלה זו לפניהם אומרי' לו למארס המתן מלכנוס לפי שאחות זקוקתך היא. עד שיעשה אחיך מעשה. עד שייבם אחיך את היבמה ותפקע זיקתה הימך עכ"ל דמשמ' לפום ריהטא דדוקא הממתנת לייבום נקראת שומ' יבם. לא איפשר למימר הכי דזיל בתר טעמא הוא. ועוד דרש"י עצמו חזר בו ופירש המשנה הזאת במקומה בין בממתנת ליבום בין בממתנת לחליצה. וז"ל עד שיעשה אחיך מעשה שיכנסו האחים את היבמה או יחלצו ע"כ. וכן הרמב"ם ז"ל כתב ובהיות היבמה זקוקה לגדולה קדש אדמא /אלמא/ בזיק' תליא מילתא והו' פשוט. אמנם מי הכריחו לרש"י לפ' שם בפ' כיצד מה שפי' שר"ל ממתנת ליבום. גם במעשה פי' יבום נלע"ד טעם על דרך פלפול ולפי שאינו מן הצורך לא ראיתי להאריך בו. גם בפ' הבא על יבמתו שומ' יבם כדין הדיוט כו' גם בפ' יש מתרות שנינו שומרת יבם לכהן כו' שומ' יבם ללוי כו'. גם בסוטה פ' ארוסה ומייתי לה בגמ' פ' הבא ע"י ארוסה ושומרת יבם לא שותות וכו' הרי לך בהדיא דבלשו' המשנ' נקראת שומר' יבם כל אשה זקוקה ליבם בין שתובעת יבום בין שתובעת חליצה. בלשון הבריתא מצינו גם כן בס"פ החולץ תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומ' היבם שאין הולד ממזר. ופרש"י אחר מן השוק בלא חליצה ע"כ הדבור מבורר. גם בגמ' אין אנו צריכי' לחפוש כי הנה שמואל עצמו קרא למורדת שומ' יבם כדאמר אין כותבין אגרת מרד על שומ' יבם. הרי מבורר דפי' שומרת יבם בין במשנה בין בברית' בין בגמ' ר"ל זקוקה ליבם בין ליבום בין לחליצה. אם כיון שבמשנה הנזכר הזכיר שומר יבם סתם גם כל הסוגיא דשומ' יבם שמת' מי קוברה היא בסתם ולא פי' לנו דבר בגמ' נראה דמיירי בכל זקוקה בין ליבום בין לחליצה. ואם כן נתקיימו הראיות שכתבתי. עוד נתתי את לבי לחשוב מחשבות אם יוכל הדוחק לדחוק עצמו ולסתו' הראיות הנז' באופן אחר. וחשבתי כי אולי ידחה ויאמר לעולם אימא לך דלמ"ד מח"ק נוטלת היבמה כל כתובה ותוס' ונדוניא ומסדר המשנה הזכיר סתם שומ' יבם ולא פי' דווקא קאמר כשלא תבעה חליצ' היבמה קודם שמתה היא אם תבעה נוטלת כתובה ונדוני' ותוס' משום דאי הוה אמרי' הכי משמע דהלכת' כמשנה אחרונה משום הכי נקט סתמה דלא נשמע מניה אי הלכתא כמשנה ראשונה או כמשנה אחרונה ועלי דידן רמיא למימר דלמשנה ראשונה שומרת יבם רצה לומר בין שזקוקה ליבום בין שזקוקה לחליצה. ולמשנה אחרונה דוקא שלא תבעה חליצה בחייה. הא אם תבעה חליצה שקלא כתובה ותוס' ונדניא ולא מן השם הוא זה אבל הוא הדבר הלמד מענינו כיון דמח"ק. ובזה עצמו יאמר הרואה בסוגיא דשומר יבם שמתה כו' דלמשנה ראשו' ר"ל אפילו תבעה חליצה בחייה קודם שמתה. ולמשנה אחרונה דוקא שלא תבעה חליצה בחייה. ונקט סתמא דלישמע מינה דבין למשנ' ראשונ' בין למשנ' אחרו' איכא לספוקי האי כדיניה והאי כדיניה. לאומ' כדבר הזה. גם אני אודנו כי תושיע לו לשונו והיה אפש' לו' זה על צד הדוחק אם היו הדברים יוצאים מפי הפוסקים או המפרשי' דעלי' דידהו רמיא לפר' הדברים הסתומי' אבל כיון שהם ז"ל לא פי' לנו דבר מזה אדרבה מלשונם ז"ל נר' בהפך אם כן אי אפשר לנו לאומרו. ובירור איך מלשונם ז"ל נר' בהפך הו' מבואר: ר"ת כתב אין לאשה כלום עד אחד /אחר/ חליצה ואם כדברי החולק הי"ל להשלים דבריו ולו' או עד שתתבע חליצה מהיבם: או כיון שלא תבעה חליצה מהיבם בחייה. אבל כיון דלא פי' זה בשום מקום נראה דאינו אמת. גם בסמ"ג כתב וז"ל אבל מנה ומאתים ונדוניא הואיל וכשמת בעלה לא היתה עומדת לגבות כתובת' עד שתחלץ כו' ואם כדברי החולק איך אמר עד שתחלוץ דוקא. עוד ראיה לדברי שהנה מצי' כל הפוסקי' שפסקו דיני שומרת יבם שמת' כדינין היוצאים מפשט המשנה והסוגיא הנזכר ולא חלקו כלל ואפילו הפוסקים שפסקו מח"ק ואם כדברי החולק היה להם לפר' ולומ' בד"א דמתה קודם שתבעה חליצה אבל תבעה חליצה נוטלת כתובה ונדוניא למ"ד מח"ק דהא קיימא מבעלי התוס' ז"ל דהאמור' יש לו לפ' ולא לסתום וכ"ש הפוסק. הרי מבורר הרבה מאד דאין ליבמה קודם חליצה כלל ואפי' למ"ד מח"ק. ויש לי ראיה מא' מגדולי האחרוני' ז"ל שכתב בפי' דאפילו למ"ד מח"ק אין ליבמה כתובה עד שתחלוץ והוא הרב בעל ס' תרומת הדשן שכתב בתשוב' על ענין דומה לזה כשבא לתת טעם לתקנת קהלות האשכנז שתקנו שיחלקו הממון כו' כאשר הוא כתוב במרדכי ושלומת קצת רבנן סבוראי כתב הרב ז"ל. וז"ל י"ל דרבנן סבוראי סברי דמי"ק לכך יהבי לה כל דין מורדת דתהדר לבעל כל מה שיש לה משלו ושקלא איהי מאי דעיילא ליה. אבל לדידן דחיישי לפסק ר"ח ור"ת שפסקו מח"ק ולדידהו אין כותבין אגרת מרד על שומ' יבם ואם כן אין לה דין מורדת ומדינ' תשקו' כל כתובת' אם תחלוץ אלא שבשביל העיגון וכו' הרי לך מדבריו דבפי' אין כותבין אגרת מרד ר"ל להפסידה כתובתה כשתחלוץ אבל שתטול כתובתה קודם חליצה אין לנו. גם בהגה"ה במרדכי פ' הנושא את האשה נמצאת תשובה אחת מבררת כל זה וז"ל על ששאלתם ראובן הלך לעולמו בלא בנים והניח אח קטן ואשה מעוברת ואחר פטירתו ילדה ומת הולד תוך ל' יום והיא תובעת מזונות ממה שהכניסה. ועוד טוענת כיון שאינו יכול ליבם כשיגדל דשמא כן קיימת ילדה שיפקידו נכסי בעלה ביד נאמן עד שיגדל ויחלוץ או אם ימות שתגבה כתובתה כו'. תשוב' מטיבותיה דמר נ"ל דמזוני' לית לה כלל אלא ג' חדשים הראשונים כו' אבל זאת נ"ל שנוטלת כתובת' ולאלתר דאזלי' בתר רוב המצוי בזה ורוב נשים ולד מעליא ילדן ונמצ' הגיע עתה לגבות כתובתה ואין להקשות כו' אח"כ כת' וז"ל ועור /ועוד/ דל מהכא כל זה למה לא תגבה זו כל כתובתה הלא יבם זה אינו רשאי ליבם ואם כן אינו עומד במקו' אחיו לירד לנכסים ואין דינו כשאר יבמים ע"כ נ"ל כדפי' ע"כ. הרי לפנינו בעל ההגהה כי לפי' הנרא' כיון שכתבה סביב המרדכי הוא מכת הסוברים מח"ק ועכ"ז בזאת היבמה שלפנינו דוקא פסק דנוטלת כתובתה קודם חלי' מאותם הטעמי' שכת' הא כאש' יבמ' לא אמרי' הכי ולאו למימר' דנקט הני טעמי צרכינן להנהו טעמי כלל דלפחות היל"ל ולהזכיר בתוך דבריו אותה הסבר' ולו' למ"ד מח"ק נוטלת מיד כתובתה כל יבמה דעלמ' ואפי' למ"ד מי"ק הא יבמה דלקמן שקלא כתובה מטעם כך וכך. אבל מכיון שלא הזכיר כלל הסברא הזאת נר' דאינה אמת. ומה לי להאריך עוד בראיות לקיום דברי והנה הוא מבואר כן בתו' בפירו' הגמור פ' השול' על ההיא דקאמ' בגמ' גט יבמי' הוה. וז"ל פי' בקו' שנתן לה גט לפוסלה על האחד וכו' וק' דלא היה להם להזכיר גט דלא נתנה כתובה לגבות עד שתחלוץ והיה להם לכתוב שחלצה ואומר ר"י וכו' הרי מבואר בדבריהם בפי' שאף על פי שהיבמה עומדת לחלוץ שכבר הוא פסולה על היבמים אין לה כתובה עד שתחלוץ. הנה הארכתי דבר בקיום דברי בראיות כפי כחי ויותר. ועם כל זה לא יצאתי ידי חובתי עד אבוא אל מקדשי ספרי המפ' ז"ל אבינה בלשונותם אם יש בהם איזה דבר סותר מה שאמרתי ואחזה אנכי אשית לבי לישבם ולבארם. והם ראשונה הרמב"ן ז"ל בחידושיו פ' אע"פ בשמעתין דמורדת כתב וז"ל ואיכא מ"ד דאי אמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא שאינה כשבויה להבעל למאוס לה. ואיכא למרמי עלה מדתנן בפרק בתרא דנדרים ג' נשים יוצאות כו' ואי איכא מאן דסליק אדעתי' שאני הכא דהא מפסדא כתובתה הא בורכא דאם כן כו' ותו תנן נמי ביבמות פר' בית שמאי כהאי גונא הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת בעלה כופין אותו לחלוץ לה. ואם מתחלה נתכונה לכך מבקשי' הימנו. והא הכא דודאי מאיס לה כי נדרא הימנו משום דלא בעיא ליה ואפ"ה אין כופין דשמעת מינה דכל היכא דבעיא לאפוקי נפשא מגברא אין כופין. וא"ת מבקשין לחלוץ וליתן כתובה קאמר והלא לדברי האומ' אין כותבי' אגרת מרד על שומ' יבם כתוב' יש לה מ"מ וכופי' ומבקשי' על החליצה עצמה שנינו ותו כו' ע"כ. הרי כפי הנר' מפש' הלשון הזה פי' אין כותבין אגרת מרד ר"ל שפורעי' לה כתובתה אפי' קודם חליצה דכן כתב הרב כתובה יש לה מ"מ ומשמע בין שתחלוץ בין שלא תחלוץ דאי דוקא אחר חליצה איך אמר מ"מ. ואני אומר דאין מכאן ראיה כלל ואפי' למאן דאמ' אין כותבין אגרת מרד דוקא אחר חליצה נוטלת היבמה כתובה לא קודם. ופי' מכל מקום ר"ל בין בחליצה ברצון היבם בין בחליצה בכפיית היבם. ואמתת זה יתבאר ככה הרמב"ם ז"ל כתב בחיבורו שכופי' להוציא בטענת מאיס עלי מדי' הגמר' ובלבד שתפסיד כתובתה ובפירו' המשנה הזאת כתבו בביאור יותר ואמר שמ"ש בתלמוד בכ"מ מבקשי' ר"ל לשלא תפסיד האשה כתובתה אבל אם היא רוצה להפסיד כתובתה כופין. והנה הרמב"ן ז"ל הרבה קושיות כנגדו ובתוכן הקש' מהמשנה הזאת ששנינו בה מבקשי' וע"כ ר"ל על החליצ' לבד מאין פנות אל כתובתה כלל ומטעם שאין בנו כח לכוף על החליצה שאם תאמ' משום כתוב' אינה מפסדת אותה אפי' אם החליצה תהיה בכפי' כיו' שאינ' מורד' למ"ד הכי וא"כ פשיטא שאינה מפסדת כתוב' האמת שאינה נוטלת אותה עד אחר חליצה אבל מכיון שנחלצה באיזה אופן שיהיה הדין הוא שתטול כתובתה ואם הדין נותן שבכל אשה שתאמ' מאיס עלי כופין גם בזו כופין ואם כן איך אמר מבקשי' והאמת שהקושיא הזאת היא חזקה כפי הנר'. וכן הרמב"ם ז"ל הרגיש בה בפירוש המשנה הזאת האמנם תקן כי המשנה הזאת נשנית לדעת משנה ראשונ' דמי"ק וכותבין אגרת מרד ואם כן אין קושיא כלל. גם זה ראיתי לגלות לתלמידים אשר כגילי אגב כלל הדברים הלשון הזה ברור ומקיים מה שאמרנו ואין ושיא /קושיא/ כלל. אדרבא למאי דקס"ד מעיקרא קשה דה"ל למנקט לישנא ברירא טפי ולמימר הכי והלא לדברי האומ' כו' כתובה כבר שקלא לה בלא חליצה. אבל כיון דלא אמר הכי ואמר כתובה יש לה משמע דלא שקלא לה השתא ולא מפסדא לה ובתר חליצה שקלא לה וזה ברור מעתה לפי זה הנס נהפך אל הרודף ומדברי הרב רמב"ן דס"ל לחולק להבי' ראי' דלמ"ד מח"ק נוטלת כתובתה קודם שתחלוץ משם תשובה כנגדי דאם אמת היה לפי הדין היה לו לרב להקשו' אותה הקושיא כי הוא חזקה יותר אבל כיון דלא הקשה אותה הקושיא כנר' מתוך לשונו ז"ל בהכרח לנו לומר דס"ל לרב ז"ל דאינה נוטלת היבמה כתובתה קודם חליצה אפי' למאן דאמר מח"ק. עוד ששמעתי שיש ראיה שהיבמה נוטלת כתובת' קודם חליצה למ"ד מח"ק ממה שכתב הרמב"ן בפר' החולץ בשמעתה דכופין וז"ל וב"ה ז"ל כתב הכי וכי אמרה לא ניחא ליה ביבם לית לה כתובה דכי אמור רבנן אית לה כתובה ה"מ כי נפלה קמי מוכה שחין דלא חסמי' לה אבל לאו מוכח שחין הו' חסמי' לה. ואי לא מיגמ' פקעא כתובתה. ואית רבנן דפליגי ואמרי' מ"מ בעי למיתן לה כתובתה בין דנפלה קמי מוכה שחין בין דלא נפלה קמי מוכה שחין ושדרו מתיבתא דסורא דליתא ועבדי' לה ככלתיה דרב זביד כי תפסה לא מפקי' מינה וכי לא תפסה לא יהבינן לה ע"כ. וזו היא מחלקתן של ב' ישיבות בכותבין אגרת מרד כמו שכתב הרב הגדול בכתובות ע"כ הרמב"ן ז"ל. הא קמא רבנן דפליגי דאינהו כל מאן דסבר כשמואל וכמו שכתב הרמב"ן שזהו מחלקתן של ב' הישבות כו' דאמרינן מ"מ בעי למיתן לה כתובה ומשמע אפילו קודם חליצה מדלא פי' גאון מידי בלישניה. ואני אומר אין מכאן ראיה כלל ואף כי לא עלי לבד משא אופן ביאו' זה כי אם על כל רואה דבריו ז"ל שכתבתי למעלה אשר מהם הוכחתי לבסוף כי דעתו היא בהיפך ושאין ליבמה כתובה עד אחר חליצה אפי' למאן דאמר מח"ק עם כל זה לענין טורח סידור הדברים וכתובתה הנני ר"ל על עצמי אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט מכל דוחק לשון שיש בדברי הרמב"ן כנגד מה שכתבתי. ויכול הייתי לו' כי אחרי מה שכתב הגאון והוא מחלוקת ב' הישיבות אי הלכה כשמואל או לא. כבר הוכחנו למע' דפי' מאמר שמואל אין כותבין אגרת מרד ר"ל אין כותבי' אגרת מרד להפסידה מיד כתובתה אבל עם כל זה אי' נותני' לה עד אחר חליצה אם כן גם מה שכתב הגאון מ"מ בעי למיתן לה כתובתה ר"ל אחר חליצה ולא קודם זה היה אפשר לומ' והיה מספיק אבל כדי שלא יתן פתחו' פה לבעל הדין לחלוק הריני בא לבאר בהכרח כי מה שכתב הגאון הוא אחר חליצ' ולא קודם. ותמה אני ממי שראה דברי בעל העטור בשם גאון בדין יבמה מורדת איך נעלם זה מעיני חכמתו. כבר נודע מה שכתבו הגאוני' בדין א"א מורדת והתקנ' שתקנו שכופין לבעל להוציא בגט והיא נוטל' כל נדוניית' כו' וזה אף כי אינו מדין התלמו' בעיני תורתם נר' לתקן כן כדי שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה כנזכר בהלכות פ' אע"פ ודין יבמה מורדה /מורדת/ ככה הוא רצו' למ"ד מי"ק אבל למ"ד מח"ק נוטל כתובתה משלם כי היא כבר חלצה מדין התקנ' ואינה מורד' אם כן נוטלת כל כתובתה ובשביל הספק שיש אי הלכה כשמואל או לא כתבו קצת מהגאונים דמאי דתפסה מכתובתה ר"ל ממנה ומאתים ותוספו' לא מפקי' מינה דדילמא הלכה כמ"ד מח"ק והיא כבר חלצה מדין התקנה. ומאי דלא תפסה לא יהבי' לה דדילמא הלכה כמ"ד מי"ק. זו היא כלל כונת דברי בעל העטור בשם הגאון אף כי לא בלשונו. והן הם הדברים שאמר בה"ג בכאן ואם כן אין ראיה מכאן שהיבמה נוטלת כתובתה קודם חליצה כי דברי הגאון בנויים על תקנתם שכופין להוציא או לחלוץ וכל מה שנותנים לה אחר חליצה הוא ולא בא הגאון בכאן כי אם לבאר חלוף יבמה מורדת לאשת איש מורדת. וא"ת עכ"פ הרי הדין בכאן ברור עם האלמנה לענין הממון דאם לא שמענו לתקנת הגאון שכופין להוצי' או לחלוץ משום חומר' דאיסור מ"מ לענין ממונא חייבי' אנו לשמוע אליהם ולעשות מעשה על פיהם. גם אני מודה בזה. וכבר כתבתי למעלה כי מדין מורדת יש זכות לאלמנה הזאת בנכסים. ומה שעליו אנו דני' עתה הוא אם יש לה זכות קודם חליצה לענין הממון מדין יבמה. ולע"ד שאין לה זכות כלל אפילו למ"ד מח"ק אבל מדין תקנת מורדת יש לה ובסוף הכל יתבאר בעה"י. גם שם יתברר לענין מה יש לה זכות אם לענין נדונייתה לבד או אפי' לענין כל כתובתה עוד שמעתי שיש ראיה שהיבמה נוטלת כתובתה אפי' קודם חליצה למ"ד מח"ק ממה שכתב הרמב"ן ז"ל בספר מלחמותיו עם בעל המאור ז"ל כשבא להשיב על מה שהקשה כנגד הרי"ף ז"ל הרב בעל המאור בשם רבינו אפרים בס"פ ב"ש כתב הרמב"ן בהמשך דבריו ז"ל וז"ל וא"ת אין כותבין אגרת מרד על שומ' יבם נטולה אני מן היהודים לאחר מיתת הבעל היא יוצאה ונוטלת כתובתה כדין משנה ראשונה דג' נשים ע"כ. הרי מכאן דלמ"ד אין כותבין אגרת מרד נוטלת כתובתה כו' ומשמע אפילו קודם חליצה. קול דברים שמעתי ולא אבין. ואם באתי להשיב תשובה עם ביאור כונת הלשון בשלימות יתארך הדבור מאוד כי הייתי צריך להעתיק לשון הרב רבי' אפרים ולשון הרמב"ן ז"ל ולכן לא אכניס עצמי בביאו' כונ' הלשון ולא אדבר בו כי אם מן השפה ולחוץ להנצל מהראיה והוא בזה האופן. נלע"ד שאין הנדון דומה לראיה כלל דחלוף גדול יש בין מורדת על בעלה לבד לאומרת נטולה אני מן היהודים. וכן כתב רש"י בפי' המשנה דכיון דאסרה עצמה על כל היהודים משמע דתשמיש קשה לה. ודוקא בנטולה מן היהודים כתב הרמב"ן דנוטלת כתובתה למ"ד אגרת מרד לא במורדת כמו שהמשנה עצמה לא פסקה הדין ההוא במורדת כי אם באומ' נטולה אני מהיהודים. עוד יש לי ראיה מהלשון ולא רציתי להאריך כי המעיין כונת הלשון בשלמות יראה דברי מוכרחים. עוד שמעתי שיש ראיה דהיבמה נוטלת כתובתה קודם חליצה למ"ד מח"ק ממה שכתב הריטב"א בתשובת שאלה וז"ל: שאלה ילמדנו רבינו יבמה שנפלה לפני יבם כהן ועמד עמה בדין פעמים רבות להתיבם אליו ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אם כופי' את היבם לחלוץ לה על כרחו ואם דנין בה כדין מורדת ואבדה כתובתה אחר שהיא נתנה אצבע בין שיניו תשובה אין כופין לחלוץ ואפילו למשנה אחרונה דאמרינן מח"ק דקנסינן לה בהא וכו' שאפי' ביבמה שנדרה הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה כו' הא לחלוץ אין כופין כלל. ומיהו מהאי טעמא לא חזינן דקנסוה בכתובתה משום קידושין בעלמא טפי מיבמה דעלמ'. והרי דינה לענין אגרת מרד בפלוגת' דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה. דלמשנה ראשו' היא מורדה ולמשנה אחרונה לא הויא מורדת דהא מח"ק ומחלוקת גדולה היא בין הפוסקים כו' ומיהו בנדון שלפנינו דין ליבם הזה שאין כופין אותו לחלוץ ובידו לעגנה ע"כ. הרי כפי הנר' מדבריו יש ראיה לקיים דברי החולק דהא כתב דלא קנסי' לה בכתובתה משמע דנוטלת אותה מיד. עוד כתב לבסוף ודיו ליבם הזה שאין כופין אותו לחלוץ ובידו לעגנה משמע הא לענין כתובה שקלא לה. ואני אומר דאין מכאן ראיה כלל דכונת הרב היא להשיב לשאלת השואל דקא מספקא ליה אם נא' שאבדה היבמה הזאת כתובתה מיד כיון שהיא נתנה אצבע בין שיניו וגרמה להיותה נאסרת עליו ע"י קבלת קידושיה דהוי מעות לא יוכל לתקון לגבי כהן וראמי /ודמי/ למתני' דתנן ארוסה ושומרת יבם לא נוטלות כתובה ומיד מפסדת אותה ואין תקון כלל או לנסתרת בהתראה בזמן הזה דדינה הכי והטעם בכ"א מהן דהיא נתנ' אצבע בין שיניו וגרמ' להיותה נאסרת עליו כיון דעברה על התראתו ה"נ ה"ה ועל זה השיב הריטב"א דלא דמי ומשו' קידושין בעלמא לא חזי' דקנסו' בכתובה להפסידה מיד. אבל שימשך מדבריו שנוטלת כתובתה מיד אין לנו ודיו החדוש שהודעינו /שהודיענו/ שאינה מפסדת אותה מיד ולא דמי למתני' /דלעיל/ דלמיל או לסוטה בזמנו זה. והטעם לע"ד דאע"ג דהכא והתם היא נתנ' אצבע בין שיניו לא דמיא הא דהכא להנהו דהתם בכל חדא מינייהו היא נתנה אצבע בין שיניו ואי' תקון כלל דלעולם אסורה לו ואם כן מיד הפסיד כתובתה אבל ביבמה שקבלה קידושין אע"ג דהיא נתנה אצבע בין שיניו ונאסר' עליו' ע"י קידושין שקבלה היא מ"מ האיסור אינו לעולם דאי נתן לה גט המקדש הרי זו מותרת ליבם כדאמרי' בפ' האשה רבה. וכתבו הרב ז"ל באותה התשובה אם כן כיון דהאיסור אינו לעולם וביד המקדש לתקן לא הפסידה כתובתה: ואע"ג דבנדון שלפנינו היבם כהן היה והרי היבמה על ידי הקידושין שקבלה נאסרה עליו לעולה /לעולם/ דמעות לא יוכל לתקון בגירושין הוי עם כל זה דעת הרי"ט ז"ל דלא אמרי' הכא היא נתנה אצבע בין שיניו להפסידה כתובתה כיון דמטעם הפועל שעשתה היא והוא קבלת הקידושין יש תיקון ליבם אחר בגט והרי היבם הזה כאילו נסתחפה שדהו כיון שמצדו נמשך היותה אסורה עליו אחר הקידושין. זה נלע"ד טעמו של הריטב"א ומלשונו שכתב לא חזינן דקנסוה בכתובתה משום קידושי' בעלמא טפי מיבמה דעלמא למדתיו והיא מבואר. ועל פי זה הדרך גם כן כתב לבסוף ומיהו בנדון שלפנינו כלומר אף בנדון שלפנינו דמן הדין היה שתפסיד כתובתה כדמשמ' לפום ריהטא דיו שאין כופין לחלוץ ובידו לעגנה ואין לקנסה יותר מזה ומן הטעם שכתבתי. כלל הדבר ללמדנו ההבדל הזה בא הרב בתשובתו אבל לא שתטול היא כתובתה קודם חליצה ח"ו. ועוד דכיון דדן בה הרב דינא דמורדת והדין בא לפום פיסק' במימרא דשמואל ואין כותבים כו' ומימרא דשמואל פירושה ברור כאשר כתבנו. אם כן גם מה שאמר הרב בעל התשובה ר"ל דלא מפסד' כתובתה אבל עד אחר חליצה לא שקלא וזה ברור. עוד יש לי לברר אם יש ראי' לדבר החולק מהלשון שהבאתי למע' בשם הרמב"ם שכתב שם +אמר המגיה דהיינו בפ' שני מהלכות יבום וחליצה (דף רצ"ז ע"א) והדין ההוא לקוח מפר' יש מותרות, והיבמות שחולצין ולא מתייבמין מתבאר במקומות חלוקין בגמ' ובתוספתא ומייתי להו הרי"ף בהלכות שילהי פרק קמא דיבמות דף מ"ה הרמב"ם פ' ששי מהלכות דלעיל (דף ש"ב) וכן הרא"ש בפסקיו סוף פ"ק דיבמות והטור אבן העזר סימן קע"ב וקצת בסי' קע"ו ובפ' חרש אית' טובא מהני דחולצין ולא מתייבמי' ולקמן מפ' ליה המחבר האי מימרא שפיר בשם חכם אחד:+ וז"ל כל יבמה שאמרנו שדינ' שתחלץ ולא תתיבם הרי זו נוטלת כתובתה אם יש לה כתובה כשאר האלמנות ע"כ וכפי הנר' יש ויש ראיה דהא כתב דכל יבמ' שדינ' שתחלוץ נוטלת כתובתה ולדעת האומר מח"ק כל יבמה שבעולם דינ' הכי שתחלוץ ואם כן גם היא נוטלת כתובתה ואף על גב דדעת הרב היא דמי"ק מ"מ אנו למדין מהכלל שכתב הרב לפי דעת האומר מח"ק. ואני אומר דאין מכאן ראיה כלל ולא מבעיא למ"ד מח"ק ואין כופין דלדידהו ודאי אין ראיה כלל דמה שכתב הרב ז"ל כל יבמה וכו' ר"ל שדינה שתחלוץ וכופין והן השניות דכופין עליהם. כדתנן פ' יש מותרו' ובכאן אין כופין ואם כן לא דמי אלא אפי' לדעת רש"י דס"ל מח"ק וכופין אין מכאן ראיה כלל לשתטול היבמה כתובתה קודם חליצה וזה כי כונת הרב כבר למדה לנו הרב בעל מגיד משנה והיא ללמדנו דיבמה שניה ליבם ולא לבעל יש לה כתובה אף על גב דבעי' לה בירוש' ולא אפשיט' דאנן אגמ' דילן סמכינן דלא מספקא להו כלל כאשר כתבו המפרשים ואם כן שקלא כתובה אבל אין ללמוד מכאן שתטול הכתובה קודם חליצה דלא עלה על דעת הרב מעולם. וכן במוכה שחין שבסמוך כתב חולץ ונוטלה כתובתה דדוקא אחר חליצה נוטלת כתובתה ולא קודם ולפי זה נלמוד מכאן דלמ"ד מח"ק וכופי' לכל יבם שבעולם כופין ואחר כך נוטלת כתובתה וכיון דלאו בני הכרעה אנן ובשום פנים אין ראוי לכוף אם כן לא שקלה כתובה. הנה נכנסתי בכל הטורח הזה להשיב לקושיא הזו למודה /למורה/ שיש ראיה לחולק מדברי הרמב"ם ז"ל כי לפי האמת אי' ראיה כלל כיון דדעתו הוא דמצות יבום קודמת ועל פי סברתו זו כתב אותו הכלל א"כ איך נלמוד מהכלל הזה למאן דאמר מח"ק. אולי אם היה דעת הרב מח"ק לא היה כותב הכלל ההו' להשתבש וללמוד ממנו דכל יבמה שבעו' נוטלת כתובתה. ואם היה כלל מגמ' בהכרח הי"ל לכותבו אבל כיון דבגמ' לא הוזכר שום כלל בזה כי אם פרטי הדינין והרב קבצם וכללם בכלל ההוא בודאי הוא ע"פ סברתו דמי"ק ואין לנו ללמוד דיני' ממנו למ"ד מח"ק. עוד יש לי להשיב לקושיא מהשכל שהעירותי למעלה והיא דלמ"ד מח"ק השכל יחייב דאף ע"ג דאין כופין על החליצה דעל הכתובה כופין כענין שאמרו רוב הפוסקים ז"ל בכל מקו' שאז"ל יוציא ויתן כתובה כהנהו דפ' המדיר שהדין הו' שכופין על הכתובה אע"ג דמבקשי' על הגט וכו' הקושיא הזאת אע"ג דאצל השכל נראה חזקה עכ"ז לענין מעשה הרי הוא כחרס הנשבר. דכיון דכל הפוסקים כתבו בבירור דאין ליבמה כתובה עד שתחלוץ ואפילו כת הסוברים מח"ק. וזה מכח סוגיית גמ' כאשר הכל מבואר למעלה באורך אם כן אף דמכח הקדמה אחרת יראה לפסוק הדין באופן אחר אין לנו לנטות מדרך הפשוט' וממה שבא מדבריהם מפורש ללכת בדרך עקומה לדמות מילתא למילתא כדי לעשות מעשה. וזה אני אומר דרך כלל אמנם דרך פרט להשיב קצת לקושיא נלע"ד כי הוכרחו הפוסקי' ז"ל לו' ביבמה דאין לה כלל עד שתחלוץ ולא דמיא לכל המקומות שאמרו זכרונם לברכה בהם יוציא ויתן כתובה משום דהתם ראוי הו' לכוף על הכתובה כיון שבעל המאמר האריך ואמר בפי' ויתן כתובה ובשלמא אם פי' יתן כתובה רוצה לומר דכופין עליה ניחא דהאריך הלשון כל כך אבל אם פי' מבקשים על הכתובה כמו ביוציא שפי' מבקשים כיון דלא נקט כופין אם כן מה לו להאריך ויתן כתובה כי פשיט' שהמוציא אשתו מחמתו ברצונו שיתן כתובה. אמנ' ביבמה שלא דברו כלל בעלי התלמוד בגביית כתובתה כי אם בחליצה אף ע"ג שאמרו מצות חליצה קודמת ואם כן נראה שהדין הוא שחולץ ונותן כתובה ואף על פי שאין לנו כח לכופו על החליצה כיון שלא הזכירו כופי' בפי' נכפנו על הכתובה מ"מ כיון שלא הזכירו דין כלל בכתובה כמו באותם שאמרו ז"ל יוציא ויתן כתוב' נראה דאין ליבמה כתובה עד שתחלוץ הרי טעם נכון מכח מאמר הגמרא לפוסקים ז"ל שפסקו ביבמה דאין לה כתובה עד שתחלוץ ובאותם שאמרו ז"ל יוציא ויתן כתובה פסקו דכופים על הכתובה אף על גב דלא הוציא ואם תאמר היא גופא קא מבעיא לי בעלי התלמוד עצמם מה ראו על ככה ומני' להם החלוף הזה שביבמה לא הזכירו גביית כתובה. להשיב לקושיא הזאת בטענה שכלית יד דעתי הקצרה לא השיגה דבר בשלמות. האמנם הלכתי לי לפרדס הקונדרס כלו מחמדים פריו לתרופה ועלהו למאכל אשר נטע בדין הזה החכם השלם הנעלה כמהר"ר אברהם ן' יעי"ש ז"ל ומפרי העץ אשר בתוכו בתשוב' הקושי' הזאת לקטתי ולקחתי פתחתי פה ואכלה ותהי בפי כדבש למתוק כי הוא פלפול ערב אמתי נאים הדברים למי שאמרם ועל פי דרכו הלשון שכתבתי למעלה בשם הרמב"ם כל יבמה שדינה שתחלוץ כו' יתישב הרבה מאד על פי פשטות וזה כי מה שכתב הרב כל יבמה שדינה שתחלוץ כו' רוצה לומר שמן הדין הגמור הוא שתחלץ לא לסבת ספק שלא נתברר לנו. אמנם היבמה אי דינה שתחלוץ מן הדין הגמור ואפילו למאן דאמר מצות חליצה קודמת כי אם לסבת הספק שיש לנו אם מכוין היבם לשם מצוה או לא ואם כן אין משם ראי' כלל לשתטול היבמה כלל קודם חליצה למ"ד מצות חליצה קודמת. עוד ראיתי להביא ל' א' שכ' בעל צדה לדרך במאמר הג' כלל ד' פר' ד' כנגד מה שכתבתי כדי שלא להיות נדון כדין כובש עדות מה שראה בדין מתה היבמה כתב כדברי רבי' תם והרא"ש גם פסק מצות חליצה קודמת כדעתם ז"ל אחר כך כתב וז"ל כל יבמה שרצתה לחלוץ הרי זו נוטלת כתובתה אם יש לה כתובה כשא' האלמנות עד כאן: החושש לכבוד בעל הספר הזה ישתדל לפרש הלשון הזה באופן שלא יחלוק על כל שאר הרבני' אשר כבר הוכחתי מדבריהם ז"ל דאין ליבמ' כלל עד שתחלוץ ויאמר כי מה שכתב בעל הספר הרי זו נוטלת כתובתה רוצה לומר אחר חליצה כי אז הוא זמן נטילתה ולא קודם כדקי"ל לא ניתנה כתוב' ליגבו' מחיים וכונתו להודיענו חידוש דאין כותבין עליה אגרת מרד אבל להודות על האמת ומשמעות הלשון כפי הפשט הריני מודה כי הלשון הזה סותר דברי ואין בי כח להשיב עליו. האמנם לא מפניו אחזור בי דכיון דגוברי' דמר לא בריר לן וטעמא לא יהב למאי דקאמר לית לן למשבק מילתא בטעמא וטעמי טובא מגמרא ופוסקים זכרונם לברכה משום מילתא דלית בה טעמא אדרבה איכא למרמי עלה ולאותובי תיובתא. ופה נשלם החלק הג' הזה כי הו' עיק' הדין שלפנינו ולכן הארכתי בו כ"כ:
 
החלק הד' בביאור אם יש זכות לאלמנה לענין הממון מצד תפיסת הנכסים שהם בידה או לא. תפיסת היבמה בנכסים היא ב' מינים. הראשון תפיסת הנכסים שנשארו בביתה וברשותה ובזאת התפיסה אדבר בזה החלק. השני תפיסת הצמר שנתן בידה מכח צואת הבעל ומקום הדבור בזה הוא בחלק הבא אחרי זה ובכל אחד מאלה צריך לברר ב' דברים. הראשון אם תועיל התפיס' לשתגבה היבמה כתובתה מידו שתוכל למכור ולתת בנכסים מעתה ולמזונות אין ספק כלל שאינה יכולה למכור כי הדין פשוט בפרק החולץ וכתבוהו כל הפוסקים ז"ל דאין ליבמה מזונות אחר ג' חדשים לא משל בעל ולא משל יבם. ואם כן פשי' שאינה יכולה למכור למזונות. אבל הספק הוא אם יכולה למכור לכתובתה או לא. השני אם תמצא לומר דלא תועיל התפיסה לשתגבה כתובתה מיד עד אחר חליצה או מיתה האם תועיל להיות הנכסים בידה ושלא להוציאם מתחת רשותה כיון דתפסה אותם. כבר כתבתי למעלה דלכ"ע אין ליבמה כלל מכתובה ותוס' ונדוניא עד שתחלוץ ואפי' לדעת רש"י ואם כן בשביל שתפסה הנכסים אין לדון שתטול מה שאינו ראוי לה עדין מן הדין ושתזכה בכתובתה מעתה קודם חליצה. ובשלמא אם לדעת קצת הפוסקים היה הדין נותן שיש ליבמה כתובה קודם חלי' אף בלא תפיסה אף דלדעת רוב הפוסקים אין לה כתובה ניחא לומר דאם תפסה לא מפקי' מינה על פי אותו הלשון שכתבתי למעלה שכתוב בהגה"ה במרדכי וזה לשונו. מהר"ם היה רגיל לפסוק היכא שגדולים חולקים בדבר אי תפס אידך לא מצי מפיק מיניה כו' אבל כיון שלדעת הכל אין לה כתובה עד שתחלוץ אם כן התפיסה אינה כלום. האמת דלדעת רש"י דסבירא ליה דכופין על החליצה היה נראה דאין מוציאין מידה ולא מטעם שיש לה כתובה קודם חליצה אלא מטעם דנאמר דאדכופין אותה להחזיק הנכסים נכפנו ליבם לחלוץ. ואם אין בנו כח לכוף לחליצה מטעם החולקים עליו לפחות לענין הממון כיון שהוא בידה אין כופין להחזיר לדעתו ז"ל. אבל מכיון שכתבנו למעלה דאין לעשות מעשה על פי רש"י לכוף לחליצ' בשום פנים ואם היינו מניחין הנכסים ביד היבמה ושתטול אותם מעתה הרי היא כפייה גדולה אם כן אף אם הנכסים ביד היבמה הדין הוא להוציאם מידה ולא תזכה בהם מעתה לפרעון כתובה מלבד זה דכיון דהתפיסה הזאת אינה כראוי לפי הדין לפי דעת רוב הפוסקים כיון שהיתה לאחר מיתה וכן כתב רש"י ז"ל בפי' בפרק האשה שנפלו לה ובפרק הכותב. גם המרדכי הוסיף בפרק אלמנה נזונית לבאר סברת רש"י וזה לשונו וכן פי' רש"י בתשובתו דכל הנכסים שלהם בחזקת היתום בכ"מ שהם ואינם משועבדים לא לכתובה ולא לבעל חוב אלא למזונות בלבד ואם תפסה לכתובה יחזרו ליורשיו בלא שום טענה ואין לדון עליהם עד שיהיו בידו וברשותו כו' עד כאן. אם כן הרי נכסים האלו לדעת רש"י כאלו הם ביד היבם וכי היכי דכי הוו ביד היבם אין להוציאם מידו קודם חליצה לתת לאלמנה אפילו לדעת רש"י כאשר נתבאר למעלה הכי נמי עתה שהם ביד האלמנה אין לה כח בהם כלל כיון שעדין לא חלצ' ואע"פ שכתבו התוספות בשם רבינו תם בפרק הכותב דתפיסת היבמה בחיי היבם הרי היא כתפיסה בחיי הבעל והרי היא תפיסה גמורה אין בכך כלום כי לדעתו ז"ל אין אנו צריכין לזה הטעם שהרי הוא ז"ל כתב בפי' דאין ליבמ' כלל עד אחר חליצה ומה שאנו דנין בכאן הוא לדעת רש"י וכיון דלדעתו תפיסת היבמה אפי' בחיי היבם אינה כלום כאשר כתב הוא ז"ל בפרק האשה במשנת קדמה היא וכו' גם בפרק הכותב אם כן הרי הנכסים כאלו הם ביד היבם ואין לאלמנה כח בהם כלל לגבות כתובתה מעתה עד אחר חליצה או מיתה וכיון שכן הדין להוציא' מתחת ידה ולתתם ליבם כי לומר החלוקה הב' שכתבתי למעלה שישארו ביד היבמה לערבות ולשעבוד כתובתה אי אפשר גם כן כי לא מצינו בשום מקום כי בעל חוב שתפס קודם זמן גביית חובו דאין מוציאין מידו. ואם זה בבעל חוב גמור דודאי חובו יבא לידי גבייה כל שכן בכתובת אשה דאפשר דלא אתי' לידי גבייה. האמת דלדעת הרב רבינו משה בר מיימוני דסבירא ליה דכל פירות נכסי צאן ברזל אוכלת היבמה גם אם מתה יורשיה יורשים חציין אין מוציאין מיד האלמנה סכום כל נכסי צאן ברזל ולא בלבד אם התפיסה היתה כראוי וכדין אלא אפילו בתפיסה שלפנינו שאינה כפי הדין נראה לעניות דעתי דלדעתו ז"ל אין מוציאין מתחת ידה הנכסים ויהיו ברשותה לערבון נדונייתה דאע"ג דנאמר דכיון דתפסה אחר מיתה הרי הם כאלו היו ברשות היבם והתפיסה אינה כלום עם כל זה אין מוציאין מידה דכאן נמצאו וכאן היו כיון שפירותיהם של היבמה וגם אם מתה יורשיה נוחלי' חלק בראש וכל זה בלי הבטה לדין מורדת. גם לדעת רש"י והרמב"ן דסבירא ליה דהיבמה אוכלת חצי פירות נכסי צאן ברזל ויורשיה יורשים כשתמות אם כן אין מוציאין מתחת ידה החצי מנכסי צאן ברזל אבל כל המותר מהנכסים על חצי נכסי צאן ברזל ולדעת הרמב"ם המותר על כל נכסי צאן ברזל בודאי מוציאין מידה ונותנין ביד היבם כיון שעיקר כתובת' והתוספת הם חוב שיש ליבמה על היבם שעדין לא הגיע זמן גבייתו ואולי לא יגיע ואין לה בפירותיה שום רשות גם אם תמות הם ליורשי הבעל ונכסי צאן ברזל הנשארים בידה אינה יכולה למכור ולתת בהם כלל כי אינם בידה כי אם לערבות כתובתה לא מתורת גבייה כי לא הגיע זמן גבייתה כ"ז שלא חלצ' כאשר נתבאר. וכבר כתבתי למעלה דמדין תקנת מורדת מהגאונים יש לי לומר לבסוף דראוי לתת ליבמה כל נכסי צאן ברזל. ויכולה למכור בהם כאשר יתבאר. החלק הה' בביאור אם יש זכות לאלמנה בענין פרעון כתובתה קודם חליצה מפאת צואת הבעל או לא. נראה לעניות דעתי שאין כח בצואה לזכות לאלמנ' זכות מספיק לפרעון כל כתובתה וביאורו הו' ככה. נניח עתה ונקבל להקדמה מושלמת שאם היה כתוב בצואה בפירוש שיתנו הצמר לאלמנה לכתובתה אפי' אם היבם ירצה ליבם והיא לא תרצה אלא לחלוץ שהדין עמה כי לדעתי אף בזה יש לדון כיון שלא צוה בלשון מתנה כי אם בלשון פרעון כתובה וכתובה לא ניתנ' ליגבות מחיים דיבם ואם כן אף פרעון הכתובה דינו ככתובה עצמה ויד היבם עליו כעל הכתובה חעצמה ועוד בפי מילין אבל להיות כבר הארכתי והטרחתי את עצמי יותר מדאי הריני מקבל עלי את הדין אם ככה היה כתוב בצואה. ואמנם עתה שלא נכתב כן אדרבא מה אוכל לדבר ומאי זה צד אוכל לזכות את האלמנה. וזה כי מלשון הצואה מוכח בהדיא שלא צוה לתת הצמר לאשתו זולתי כשלא ירצו האחים ליבם שרצה לקנסם בזה כמו שקנסם בהקדש הנכסים הא אם ירצו ליבם לא צוה לתת לה דבר שהרי סדור דבריו ככה הוא ראשונה צוה שלאיזה מאחיו שירצה ליבם היה מצוה לתת כו' עוד צוה שאם שום אחד מאחיו לא ירצה ליבם לאשתו מעכשו היה עושה אותו קדש. עוד צוה שאם לא ייבם שום אחד מהם שיתנו להם בתורת ירושה כו' ומיד כתוב עוד צוה שכל הצמר כו' משמע ודאי דדוקא צוה לתת לה הצמר על התנאי הנזכר למעלה אם לא ירצו אחיו ליבם הא אם ירצו לא. מה תאמר לא כיון שבחלקי הצואה של מעלה פי' בפי' התנאי אם לא ירצו ליבם אחיו וכו' וכאן לא פי' דבר נראה שהחלק הזה מהצואה הוא בסתם בלא שום תנאי כלל ואפילו אם הם ירצו ליבם והיא לא תרצה אי אפשר לומר כן דדבר הלמד מענינו הוא ואם לא פי' בפי' גמור דילמא משום כיסופא דאתתיה אבל השכל יחייב כי מה שצוה לה הצמר כו' הוא על תנאי הנזכר למעלה בסמוך והרי הוא כאלו פי' דבריו בפי' ברור שאיך יעלה על הלב לומר שהיה עוקר ירושת התורה מאחיו אם לא ירצו ליבם ולאלמנה היה נותן מה שאי' לה מן הדין שהוא הכתוב' אף אם הייבום יתעכב לסבתה שהיבם ירצה ליבם והיא תרצה לחלוץ דבר כזה אין הדעת סובלתו עוד אני אומר שאפילו אם נאמר שהחלק הזה מהצואה הוא בלי תנאי עם כל זה אין זכות לאלמנה מאותו הלשון כי אם לשימסר הצמר בידה ויהיה ברשותה לערבות ולשעבוד כתובתה לא לשתפרע כתובתה מיד מאותו הצמר. וזה שלשון הצואה הוא. עוד צוה שכל הצמר כו' ימסר לאשתו לכתובתה וכיון שמן הדין אין ליבמה לגבות כתובתה בחיי היבם כנזכר למעלה גם הדין הוא שיהיו הנכסי' ביד היבם ולא ביד היבמ' וכאן לא צוה בלשון פרעון כתובתה כי אם בלשון מסירת הצמר לאשתו לכתובתה משמע שהוא לא צוה רק שהצמר ימסר ביד אשתו מעתה ויהי' ביד' ליגבות כתובתה לזמן הגביי'. ולפי זה אף אם לא נוכל להוציא הצמר מיד האלמנ' מכח זאת הצוא' עם כל זה אין לה עליו כי אם ערבות ושעבוד כתובה לא שתוכל לגבות למכור כלל ממנו כדי ליפרע כתובתה כי אין לה כל כך זכות. עוד אני אומר שאפילו אם היה כתוב בפי' ובלי שום תנאי בצואה שהצמר הזה ינתן לאלמנה לפרעון כתובתה מיד אין לה זכות מכח זאת הצואה כי אם לענין הצמר לבד. אבל בכל שאר הנכסים שהם בידה הן משל בעל הן משלה אי' לה שום זכות ומוציאין הכל מידה מיד ולפחות נכסי הבעל שהם בידה מוציאין כי נכסי נדונייתה הקיימ' ביד' גם הצמר שכל זה עולה לשווי כל נדוניית' בקרוב כנשמע אשר לכסף לכסף ואשר לכלי' לכלי' אם ימצא דורש לשון הדיוט ומלשון שטר הצוא' יזכה לאלמנה בהם ויאמר כי הנפטר ז"ל בקי בדיני' היה ויודע שאם אלמנתו לא תרצ' להתיבם שהדין היה שתטול נכסי נדונייתא הקיימים כיון שהיו בידה לדעת רוב הפוסקים ולא יותר אם לא מדין התקנ' ולמען תלך בדרך טובים נראה בעיניו שתטול כל נדוניתא בלי שתצטרך בזה לבא לבית דין. גם שחשש כי אולי הבית דין לא יפסקו הדין ע"פ התקנ'. ולכן צוה לתת לה הצמר ששוה כל כך כמו מה שהביא' האלמנ' בממון בקירוב וכל נכסי נדונייתא כבר היו ביד' קיימים אם ימצא מי שיאמר בזה אני לא אחוש כיון שלבסוף מדין מורדת יש לי לו' שיש לה כן. ואם כן מ"ל שתזכה בו מדין מורדת או מלשון הצואה או מדין שתיהן. אבל לומר שתזכה בכל הנכסים שבידה עם הצמר מכח הצוא' אי אפשר בשום פנים. ואם כן מוציאין מידה כל נכסי בעלה הקיימי' לפחות ונותנים ליבם. ואף שנראה דבר זר אצל השכל שנאמר שצוה לתת לאלמנה מה שלא היה בידה ולהוציא מתחת ידה הנכסים שהיו בידה מ"מ כיון דקיימא לן יד בעל השטר על התחתונה אין לנו אלא מה שכתוב בו בפי' ולא דבר אחר כל שכן דאפשר לומר דרצה לפרוע לה במעות מה שהכניסה במעות כנזכר כלל הדבר שלע"ד נראה שאין ליבמה זכות מכח הצואה ואם ימצא מלמד עליה זכות עד כדי נדוניתא הרשות בידו ואינש לא ימחה בידיה משמי החלק הו' בביאור אם יש זכות לאלמנה לענין פרעון כתובתה מצד שטר הכתובה או לא. בדבר הזה לא הייתי צריך לכתוב כלל כי לעניות דעתי הוא פשוט מאד שאין לה זכות מזה הצד. ועם כל זה אמרתי אזכרנו לתשלום ביאור הדין. מפורסם לכל הוא כי כל תנאי שהוא כנגד הדין ראוי שיבא מפו' הרבה מאד בלשון השטר ובאופן שיובן שכך קבלו עליהם המתנים. ואם אפשר לפר' הלשון באופן שלא יהיה כנגד הדין שראוי ומחוייב לפ' כן. וכל שכן אם הפירוש הוא כנגד הדין הוא לזכות בעל השטר דאיכא תרתי לגריעותא הא' שהוא כנגד הדין ועוד דקיימא לן יד בעל השטר על התחתונה: ואם כן בנדון שלפנינו אם נאמר שפי' בחיי ובמותא רוצ' לומר בחיי הבעל כל זמן שהאשה תרצ' לגבות כתובתה אפי' קודם גירושי' הוא כנגד הדין דכתוב' לא ניתנה ליגבות מחיים. ובזכות האשה שהיא בעלת השטר ומנין לנו לפ' כן שאם כונת המתני' כן היתה יותר מבו' היה להם לכתוב והראוי אם כן לפ' הלשון מסכים עם הדין שפירוש לכשתתגרש או תתאלמן ובחיי היבם ה"ה שנוטלת כתובתה כשתחלוץ או ימות היבם. וכבר כתב הרא"ש בתשוב' (כלל ס"ח דין י"ג) על הכותבין בשטר שירד מלוה מעצמו לנכסי לוה בלא שומת בית דין ובלי הכרזה כו' דלאו כל כמיניה ואין לו לירד אלא בכח בית דין דיש להשתדל לפ' התנאי שלא יהיה כנגד הדין אף על פי שכפי הנרא' הוא תנאי מפורש. וכן נמי במה שנוהגים לכתוב בשטרות בין בדיני יש' בין בדיני א"ה כמו שהאריך הוא ז"ל באות' התשובה וכל שכן בנדון שלפנינו שאין התנאי מפו' כל כך. גם מצד התנאי שהתנ' שאם יפטר הוא בחייה בין בזרע בין בלא זרע שתטול היא כו' איני רואה לאלמנה שום זכות דפשיט' שלא עלה על דעת הבעל שאם תשאר זקוק' ליבם שתטו' היא כתובתה שהרי באותה העת כבר היה לו זרע והוא בת נשואה ולא עלה על דעתם שימות בחייו בשו' פנים ובודאי לא היתה כונתו כי אם על הזרע שיהי' לו מאשתו זאת ועליו התנ' במ"ש בין בזרע בין בלא זרע לא על זרעו שהיה לו כבר שאם כן יותר היה להם לפר' דבריהם ולהתנו' בפי' שאפי' אם תשאר זקוקה שתטול כתובתה וכיון שלא התנו כן אין לה שום זכות מצד שטר הכתובה וזה ברור: החלק הז' בביאור דין המורדת וחלקה בנכסים הם מדין הגמרא הן מדין התקנ' בדין המורד' רבו סברו' הפוסקים והנני בא לזכרם דרך כלל למען יתברר הראוי לתפוס לענין מעשה המורדת רוצ' לומר האומרת מאיס עלי כי הוא הנושא שלפנינו שנחלקו הפוסקי' בדינ' לב' כתות גדולות. כת אחת מהם אומרת שהדין הראוי לדון בה הוא הדין המוזכר בה בגמרא ואין לזוז ימין ושמאל לדון בה דין אחר כלל. כת אחר' אומר' שדין האומר מאיס עלי הוא כפי דין תקנת הגאו' כתובה בהלכות הרי"ף ז"ל. ודקדקתי בדברי לומר כי תקנת הגאון היא באומר מאיס עלי דאף על גב דבכל הפוסקים כשהזכירו תקנת הגאון כתבו בה לשון מורדת הרב בעל העטור כתב בפירוש בשם הגאונים דתקנתם לא הית' כי אם באומר' מאיס עלי אבל המורדת שאמרה בעי' ליה ומצערנא ליה דינא כדין המפורש בגמרא ולא תקנו הגאונים בה כלל. גם כי השכל יחייב כן דבאומרת בעי' ליה ומצערנא לי' איך היו הגאונים מתקנין לכוף לגרש כיון שהיא אינה תובעת גרושין ומה הזכירו' הפוסקים בחיבוריהם בשם מורדת. נראה לעניות דעתי לומר שגם היא רוצה לומר האומרת מאיס עלי נקראת מורדת דכלתיה דרב זביד בודאי אמרה מאיס עלי כדפרשינן ורוב הפוסקים לסבת הכרח כמפור' בדבר המפרש ז"ל ועם כל זה הוזכר בה בגמרא פעמים שלש מרדה נראה שהאומרת מאיס עלי נקראת מורדת.
 
עוד נחלקו כל כת וכת מאלה פעם אחרת כי האומרים שראוי לדון על פי הגמרא נחלקו לב' כתות הן בפסק הדין לענין איסור רצו' בענין כפייה על הגט הן בפסק הדין לענין דררא דממונא רוצה לומר החלק שתטול מכתובתה או נדונייתא בענין כפייה על הגט יש מהם שכתבו שהאומר' מאיס עלי כופין אותו לגרש מיד מדין התלמוד. והם הרמב"ם כאש' כת' בחבורו הגדול ובעל מגיד משנה פ' י"ד האריך לבאר סברתו יעויין משם כי אין צורך להאריך. גם רשב"ם הו' מסברתו זאת שכופין מדין התלמוד כאשר כתב הרא"ש בפסקיו שניהם כאחד אלה הרבנים הם מזאת הסברא וגם יש מן המפר' שהבינו כן מדברי רש"י אבל שאר כל הפוסקים הראשוני' והאחרונים הן מאותם שפסקו הדין באומר מאיס עלי ע"פ הגמרא הן מאותם שפסקו בה הדין על פי התקנה כלם אמרו דמדין התלמוד אין כופין בשום פנים והרבו ראיות כנגד הכותב כן כאשר הוא מבורר באורך בתוספות פרק אף על פי בשם רבינו תם וגם כל בעלי החדושין שם. גם בענין הממון נחלקו בדין האומר מאיס עלי כפי דין הגמרא וסברת הפוסקים בס' מגיד משנ' פ' הנז' גם בתוס' פ' אע"פ ואין לי להאריך יעויינו משם.
 
האמנם דרך כלל ידוע כי היותר זכות שיש לאשה האומר' מאיס עלי הוא שתטול כל בלאותיה הקיימין מנכסי צאן ברזל בין תפסה אותם בין לא תפסה וכל שכן בלאות נכסי מלוג וזה לדעת היותר מהפך בזכותה כי לדעת רבים אין לה מבלאות נכסי צאן ברזל כי אם מה שתפסה אבל ממה שביד הבעל אין לה כלל.
 
גם יש מי שכתב שאין לה כלל מבלאות נכסי צאן ברזל אפילו תפס' אותם ודווקא בלאות נכסי מלוג הוא שיש לה ואחר י"ב חדש מגרשה אם ירצה ובתוך י"ב חדש אין לה מזונות כו' אלה הם כלל סברות הפוסקים על פי דין הגמרא. גם הפוסקים כפי התקנה נחלקו לב' כתות כת אח' מהם סוברת שכל דיני האומר' מאיס עלי ראוי לדונם כפי התקנה הן לענין כפיית הגט הן לענין הממון ומזה הדעת הם כל הגאונים והרי"ף ובעל העטור ואחרים ודעתם ז"ל דאף על גב דמדין התלמוד אין לכוף לגרש בטענת מאיס עלי עם כל זה משו' דלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה נראה בעיני תורתם לתקן כך וכת אחת מהם סוברת שדוקא בענין הממון ראוי לדין על פי התקנה האמנם לענין האיסור ח"ו שנדון על פי התקנה לכוף לגרש בגט מעושה ומוטב שתצאנה בנות ישראל לתרבות רעה מלהרבות ממזרים. ובעלי הסברא הזאת הם מהר"ם והרא"ש ז"ל כאשר כתב בביאור בפסקיו ובתשובותיו. גם המרדכי ובעל הגהו' מימניות כתבו דברי מהר"ם כנראה שדעתם זכרונ' לברכה כדעתו. אלה הם כלל כל סברות הפוסקים בדין האומר מאיס עלי: +הא דכתב בשם מרדכי שכתב דברי מהר"ם הוא סוף פר' אף על פי וכן הרא"ש שם מייתי דברי מהר"ם. ובעל ההגהות מיימוניות הוא בהלכות אישות פי"ד.+
 
ועתה פשיטא ופשיט' דלענין מעשה אין ראוי לסמוך על סברת הרמב"ם ורשב"ם שכתבו שכופין מדין התלמוד כיון שכל שאר הפוסקים הם כנגדן גם אין לעשות מעשה על פי התקנה בענין הכפייה כיון שרבו הפוסקי' שאומרי' שאין לעשות מעשה על פיה והם הרמב"ם ובעלי החדושים.
 
גם הרא"ש ומהר"ם שסמכו עליה לעשו' מעשה בענין הממון כתבו שאין לכוף לגרש בטענת מאיס עלי בשום אופן. ואם כן הראוי לדון בכל בתי ישראל הוא שאין כופין לגרש בטענת מאיס עלי לא מדין התלמוד ולא מדין התקנה אמנם בענין הממון יש ספק ונראה לעניות דעתי שראוי לפסוק הדין על פי התקנה ובפרט בנדון שלפנינו כמו שאבאר בסוף בע"ה. ואף על פי שהרמב"ם כתב שבדין התלמוד ראוי לתפוס ולהורות.
 
גם סמ"ג כתב קרוב לזה גם כל בעלי החדושין כתבו בפירו' שאין לסמוך על התקנה עד שהרשב"א כתב בפירוש בתשובת שאלה וזה לשונו לא שמענו ולא ראינו מי שעשה מעשה על פיה עם כל זה כיון שכל הגאוני' כתבוה גם הרי"ף גם בעל העטור.
 
גם מהר"ם היה דן הלכה למעשה על פיה בענין הממון. והרא"ש כתב בפי' בתשובת שאלה ונהגו כל רבותי' לדון במורדת דינא דמתיבתא בדברי הרי"ף ויהבי' לה מה שהכניסה כו' גם בתשובה אחרת כתב ודינא דמאיס עלי חכמי אשכנז וצרפת דנין בה דינא דמתיבתא לענין הממון כמו שכתב הרי"ף נראה דראוי לעשות מעשה על פיהם ועם היות דבענין איסור אין אנו שומעי /שומעין/ למסדרי התקנה משום חומר אשת איש עם כל זה בענין הממון ראוי לסמוך עליהם כל שכן שכבר הרא"ש בפסקיו והעתיקו בעל הטורים פיר' דברי הרי"ף ז"ל בענין הגט באופן שלא יובן מדבריו כפייה כלל גם במרדכי בס"פ אף על פי כתב שרבי' תם פירש דברי הרי"ף באופן שלא יובן מדבריו כפייה כלל לגרש ואם כן לדעתם ז"ל התקנה לא היתה כי אם לענין הממון ואם אין אנו כופין לגרש ואנו דנין לענין הממון על פי התקנה הרי כל דברינו הם כפי דעת כל הגאוני' והרי"ף והרא"ש ואחרים רבים שכתבו התקנה ואף כי הרשב"א קרא תגר על עושה מעשה על פי התקנה זהו על פי מה שהבין הוא ז"ל מהתקנה שהיתה על כפיית הגט גם הרא"ש זכרונו לברכה בתשובה כן כתב בשמם של מסדרי התקנה והוא הוא באמת פשט לשונם ועל הכפייה לבד קרא תגר הרשב"א זכרונו לברכה לא על הממון וזה לשונו בתשובה שממנו יתברר כן אחר שכתב פרטי דין המורדת כת' וזה לשונו זהו דין המורדת האומר' מאיש /מאיס/ עלי מדין הגמרא: אבל הרב אלפסי זכרונו לברכה כתב דברים אחרים בהלכות בפרק אף על פי מתקנת הגאון. ואותם הדברים זה כמה דורות שלא שמענו שנהגו בהם כלל ושמא גם הם לא תקנו אלא לתקנת דורם והם תקנו שהם יודעי' מאיזה טעם תקנו אנו לא נוציא האשה מתחת בעלה. וכן כתב הרב רבינו משה בר מיימוני זכרו' לברכה ולא שמענו בדורנו מי שעשה מעשה מתקנה זו לעולם ואל תחוש להם לעשו' מעשה כלל. אלא בא וסמוך על דין הגמר' וכל שכן שראוי להחמיר בדבר שבערוה עד כאן: הרי מבואר מדבריו כי עיק' התגר שלו היה על הכפייה לא על תקנת הממון ואף על גב דאפשר לומר כי קרא תגר על הכפייה וכל שכן על הממון שהרי אם אין כפייה אין ממון דכתובה לא ניתנה ליגבות מחיים בלא גירושין עם כל זה כיון שלא דבר זכרו' לברכה על ענין הממון כי אם על הכפיי' ותקנות הגאונים היו שנים אחד על הכפייה ואחד על הממון נראה דעיקר התגר של הרב הוא על הכפייה לא על הממון גם הרב רבינו ניסים זכרונו לברכה בפרק אף על פי כנגד תקנת הכפייה דבר לא כנגד תקנת הממון כלל ואם כן אין לזוז מדברי הגאונים בענין הממון. ובפרט בנדון שלפנינו שהנכסים הם ביד האלמנה עם היות שהתפיסה אינה תפיסה ראויה כנזכר כלל הדברים דעתי הקצרה נוטה מכח הדברים הנזכרים למעלה עם מה שאוסיף לפנים שראוי לפסוק הדין לענין הממון על פי התקנה אשר לתשלום בירור הדין בכל נשאר עלי אם כן לבאר שלשה פרטים.
 
הראשון אם תוכל היבמה למכור באלו הנכסים שאני מזכה לה והם נכסי נדוניתא כאלו הם שלה מכל וכל או אם נאמר שאינה יכולה למכור בהם כלל ודוקא לשלא תפסיד אותם מעתה כמו השאר מכתובתה הם שלה אבל עדין תלויין ועומדין כולם עד שעת גירושין או מיתה:
 
השני ראוי לדעת אם מתה האשה האומ' מאיס עלי בחיי הבעל קוד' גירושין אם יורש הבעל כל נכסי עזבונה ואף על גב דדין זה מפורש בפוסקים לענין אשת איש מורדת עם כל זה לענין יבמה מורדת עדין צריכין אנו למודעי.
 
השלישי צריך לדעת אם ח"ו ימו' היבם בחיי היבמה אם תחזור היא לגבות כתובתה ותוספ' והספק הזה למ"ד מח"ק ואין כותבין אגרת מרד דלמ"ד מי"ק וכותבין אגרת מרד פשיטא דאין לה יותר בשום זמן בעולם.
 
הדין הראשון שהוא אם תוכל למכור כו' לעניות דעתי נר' שלדעת הרא"ש שהוא העמוד הימני אשר עליו נשענתי בפסק הדין הזה שיכולה למכו' ולתת ואין לבעל רשות כלל עוד עליהם זולתי לענין ירושת נכסי עזבונה כשתמות ולא לבד על פי דין התקנה יכולה למכור כי גם לפי דין הגמרא יכולה למכור לדעתו ז"ל וחלק המגיע לה כפי דין הגמרא והוא מה שתפסה מבלאותיה הקיימים ד"מ לדעת האומר כן שמדין התקנ' יכול' למכור הוא מכור לדעתו ז"ל שהרי לדינא דמתיבתא הדין מכורה שיכולה למכור כיון שכופין אותו לגרש ואחר הגירושין פשיטא שאין לבעל עוד רשות עליהם ולענין הממון אין חילוק כלל בין הרא"ש לדינא דמתיבתא דלא חילק על התקנה כי אם לענין כפייה אבל לא לענין הממון: וכך מוכיח לשונו ז"ל דמרגלא בפומיה לומר לענין הממון דינא כדינא דמתיבתא נראה שאין חילוק כלל: וכי היכא דלדינא דמתיבתא הנכסים הם שלה מכל וכל ואין לבעל עוד רשות עליהם כיון שגרשה הנרא' לדעת הרא"ש ואף על גב דלענין ירושת הבעל נכסי עזבונה יש חלוק בהכרח בין דינא דמתיבתא לדעת הרא"ש דלדינא דמתיבתא אינו יורשה כיון שגרשה ולדעת הרא"ש יורשה בודאי כדמפו' בהלכו' הרי"ף וכתבוהו כל הפוסקים. ואם כן אולי יחלוק החולק ויאמר דכי היכי דיש חילוק ביניהם לענין הירושה הכי נמי לענין מכירתה בנסכים /בנכסים/ לא היא דבהכרח יש לנו לומר דלשון הרא"ש שכתב דלענין הממון דינא כדינא דמתיבתא דהוא מדוייק. ואם היה חלוק ביניהם לענין המכירה דינא לאו כדינא דמתיבתא ואם אינו יורשה כשמתה לדעת הרא"ש מה שאינו כן לדינא דמתיבתא זהו מטע' שא"א להפקיע ירושה אם לא בגירושין או מיתה אבל מכל מקו' בחייה דינם שוה וכי היכי דלדינא דמתיבתא אין לבעל עוד רשות על נכסיה בחייה הכי נמי לדע' הרא"ש: וכי היכי דנעקר האישות מביניהם לענין שאין לה עליו עוד כתובה ולא שום תנאי כתובה הכי נמי אין לבעל עוד עליה בחייה ולא על נכסי' שום רשות. אמנם אחר שמתה יורשה כיון שעדיין לא גרשה והרי היא דומה לשאר מוריש דעלמא שבחייו נכסיו הם שלו ואי' ליורש רשות עליהם וכשמת הרי הם ליורש. הרי לך דלפי התקנה יכולה למכור גם לפי דין הגמרא לדעת הרא"ש ז"ל הוא מבואר ממה שכתב בפסקיו בפרק אף על פי וזה לשונו כלתיה דרב זביד אמרדא פי' דאמרה מאיס עלי כו' והשתא דלא איתמר לא הכי ולא הכי דתפיסה לא מפקינן. וכן נכסי מלוג ברשותה קיימי אבל מנה ומאתים ותוספת אין לה כו' ומשהי' לה תריסר ירחי שתא אגיטא ובהלין תריסר ירחי לית לה מזוני מבעלי תקנה זו נעשית בימי האמוראים אחרונה כאשר ראו כי גבהו בנות ישראל ודעתן זחה עליהם וכאשר היה להם כעס עם בעליהן היו אומרות לא בעיא ליה והבעל מגרשה מיד כיון שפטרתו מכתובה ושוב היו הנשים מתחרטות תקנו שישהה שנה ואם יגרשנה בתוך השנה שלא תהא מחילת' מחילה ואם כן יצטרך ליתן לה כתובה אולי יתפייס בתוך השנה ואינה נזונית אותה שנה אבל הוא אוכל פירות וחייב בפרקונה דבמזונות קנסו אותה דרוב נשים אין מספיק מעשה ידיהו למזונותיהן אבל היתה חפצה שלא יאכל הבעל פירות נכסיה ולא יתחייב בפרקונה לאו כל כמינה הילכך הוא אוכל פירות וחייב גם בפרקונה. ויראת שחייב בקבורתה כיון שאינו יכול לגרשה אלא כתובה בתוך השנה ע"כ מכאן מבואר מה שכתבתי דהא חייב בקבורתה ובפרקונה דכתב הרא"ש ז"ל ודאי בתוך השנה דוקא הוא לא אחר כך גם אכילת פירות שהוא כנגד פרקונה בתוך השנה הוא ואם אחר השנה אינו אוכל פירות נכסיה נראה דאין לו רשות כלל עליהם ואם כן יכולה למכור. וטעמו ז"ל כאשר כתבתי דכיון דלאחר י"ב חדש נעקר האישות מביניהם לענין שאין לה עליו עוד כתובה ולא תנאי כתובה. הכי נמי אין לו עליה בחייה ולא על נכסיה רשות כלל. ומה שכתב הטור דבתוך השנה אין נותנין לה מזונות אבל נוטל פירותיה ויורשיה אם תמות אין לדקדק דכי היכי דיורשה לאו דוקא בתוך י"ב חדש הכי נמי נוטל פירותיה לאו דוקא בתוך י"ב חדש דכבר ביארנו מדברי הרא"ש בהפך גם ברמזים דקדק בעל הטורים בלשונו ולא הזכיר ירושה בתוך י"ב חדש וזה לשונו שם ובתוך השנה אינה ניזונית ומעשה ידיה שלה אבל נוטל פירות וחייב בפרקונה ובקבורתה ע"ה: הרי מבואר מדבריו מה שכתבנו ועדין אני רוצ' לברר מה היתה בעל הטורים שהזכיר ירוש' בתוך י"ב חדש כיון דאפילו אח"כ הדין הוא שיורשה. ונר' לעניות דעתי לומר דלפי שבתוך י"ב חדש אינה יכולה למכור כלל. ואם מתה הרי הוא יורש כל נכסיה שהרי הם קיימי' לפי' נקט ויורשה דרוצה לומר יורש כל אשר לה אמנם אחר עבור י"ב חדש דיכולה למכור אף על גב דאם מת היורש הנכסים הנמצאים עם כל זה לא יצדק אז לומ' ויורשה כל כך בשלמות כיון שכל אותם הנכסים שמכרה או נתנה מקודם אינו יורש אותם מעתה הלשון מפו' ומקיים מה שאמרנו דלדעת הרא"ש יכולה למכור. האמת דהרשב"א כתב בתשובה שהבעל אוכל פירות אפילו אחד /אחר/ י"ב חדש עד שתתגרש ואם כן פשיט' שאינה יכולה למכור לדעתו. אבל כיון שפסק הדין שלפנינו בזה הפרט רוצה לומ' בתת לה כל נדונייתא הוא ע"פ הרא"ש ז"ל מדינא דמתיבתא גם בדין המכירה נראה לעניות דעתי לסמוך עלי ונתבאר הדין הא':
 
הדין הב' אם יורשה היבם כשתמות כבר כתבתי שבסתם מורדת בעלמא הדין ברור שיורש הבעל כל נכסי עזבונ' כשתמות קודם גירושין וביבמ' מורדת ה"ה לדברי הפוסקים שפסקו שכשמתה היבמה נכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל. אבל לדעת הפוסקים יחלוקו בנכסי צאן ברזל הדין בספק. ונראה לעניות דעתי דבנדון שלפנינו לעולם היבם יורש על נכסי עזבון היבמ' אם תמות בחייו הפוסקים שכתבו יחלוקו בנצ"ב הת /הם/ הרמב"ם והרמב"ן ז"ל ולדעתם כותבין עליה אגרת מרד ואין לה כי אם מה שתפסה מבלאותי' או כל בלאותיה אפי' לא תפסתן והריני מזכה לה לדעת הרא"ש ז"ל ע"פ התקנה כל נכסי נדונית' ושתוכל למכור בכלם שלא כדבריהם ז"ל אם כן כשמתה היבם יורש כל נכסי צאן ברזל שלה כדעת הרא"ש ז"ל כי לומר שבחייה תזכה בכל נכסי צאן ברזל כדעת הרא"ש שלא כדעת הרמב"ם ואחר מותה ירשו יורשיה חצי נצ"ב כדע' הרמב"ם ולא כדעת הרא"ש אינו ראוי בשום פנים ולעשות מעשה על פי רש"י ז"ל דסבירא ליה מצות חליצה קודמת ואין כותבין אגרת מרד וסבירא ליה גם כן דיחלוקו בנכסי צאן ברזל אין ראוי כיון שהוא יחיד בין כל הפוסקים כאשר כתבתי למעלה ואם כן היבם יורש כל הנכסים הנשארים כשתמות היבמה. גם מדין תורת השבון הכתוב בכתובה אין ליורשיה מהאב כלל כשתמות וכן כתב הר"ן בהדיא בתשובה עם היות שאין אנו צריכי' לאותה התשובה בנדון שלפנינו דכיון דמדין מורדת נעקר האישות ונתבטל' הכתובה גם תנאי החשבון הכתוב בה הוא בטל מעתה ולכן היבם נוטל הכל מדין יורש. גם בענין:
 
הדין הג' נראה לעניות דעתי דאפילו למאן דאמר מצות חליצ' קודמת ואין כותבי' אגרת מרד אין ליבמה לגבות יות' כלל מעיקר כתובה ותוספת דהא כבר כתבנו למעלה דאפילו למאן דאמ' מצות חליצה קודמת אין ליבמה כלל מכתובה ותוספת ונדוניא עד שתחלוץ. וכיון שהדין הוא לדעתם ז"ל דאין כותבין עליה אגרת מרד ובמיתת היבם או חליצ' נוטלת הכל אם כן אין לה כלום קודם אותו זמן דמדין מורדת אין לה כיון שאין כותבין עליה אגרת מרדי /מרדין/ והרי היא לענין זה כסתם נשים היושבות תחת בעליהן ועם כל זה השכל יחייב לזכותה מעתה בחלק הנכסי' המגיע למורדת מן הדין כדי שלא לראות עולם הפוך שיהיה זכות המורדת יבמה יותר למאן דאמר מצות יבום קודמת וכותבין אגרת מרד מלמאן דאמ' מצות חליצה קודמ' ואין כותבין אגרת מרד. וכיון דמזה הטעם אנו מזכי' אותה בכל נכסי נדוניתה מעתה אם כן ראוי הוא שיהא דינא בכל כדין המורדת ואפילו במה שהוא כנגדה והוא שלא תטול אחר כך כלל מכתובה ותוספת במיתת היבם: ואם עכ"פ תזכה לזכות אחר כך בכתוב ותוספ' אליבא דמאן דאמר מצות חליצה קודמת ואין כותבין אגרת מרד ראוי שיהיה דינה מעתה גם כן אליבא דידיה ולא תקח כלל עד שתחלוץ אבל כיון דמאי דטבא לה עבדי לה והוא שמעתה תזכה בכל תנאי נדוניתא ושתוכל למכור אם כן אין לה יותר בשום זמן וזה ברור עוד טענה שניה דכיון דלא פסיק לן אכתי דהלכתא כמאן דאמר מצות חליצה קודמת ועיקר כתובה ותוספת הוא בחזקת יורשי הבעל את כן אין להוציא ממון מתחת ידם מספק ופה נשלמו כל פרטי הדין הזה שלפנינו:
 
והכלל העולה הוא כשהיבם רוצה ליבם והיבמה רוצה לחלוץ אין כופי' לא ליבמה ליבם ולא ליבם לחלוץ. ואפילו יש לו אשה אחרת והקטלנית הרי היא ראויה ליבום כשאר כל הנשים ושהיבמה אינה יכולה למכור קודם חליצה כלל ואפילו מנכסי צאן ברזל לא לכתובה ולא למזונות אחר ג' חדשי' ולכן אין לה קודם חליצה כלל לא מעיקר כתובה ותוספת ולא אפילו מנכסי צאן ברזל ואפי' אם הנכסי' הם ביד האלמנ' אם הניחם הבעל ברשותה והיא החזיקה בהם אחר מיתה אין לה כלל מכתובה ונדוני' ותוספת קודם חליצה ומוציאין לנכסים מידה ואפילו לשעבוד וערבות כתובה עד שעת חליצה אין מניחין אותה בידה לדעת רוב הפוסקים רובא דמינכר: כל זה הוא מדין יבמה. אבל מדין מורדת יש לה כל נכסי נדוניתא או שוויה כפי התקנה כתובה בהלכות הרי"ף והיא שכל נכסי צאן ברזל הקיימין תטול אותם כמות שהן ואפילו אם בלו ובלבד אם הם ראויין לעשות מעין מלאכתה הראשונה אבל אם אינן ראויין לתשמיש מלאכתן וכל שכן אם נגנבו או נאנסו חייב היבם לשלם ליבמה כל דמיהן. ונכסי שווי נדונייתא לבד מניחין בידה אבל כל השאר מוציאין אותם מתחת ידה מיד ובשווי נכסי צאן ברזל הנשארים בידם יכולה למכור כמו שתרצה ומה שמכרה בתוך השנה אינו מכר כלל זולתי אם מכרה למזונות שלשה חדשים הראשונים ובתנאי שיהיה המכר בפני שלשה אפי' שיהיו הדיוטו' ומה שמכרה אחר השנה אם מבלאותיה הרי הוא שלה ומה לנו אם תמכו' אותו או לא. ואם היה משל בעל מה שמכרה אחר השנה אם היתה צריכה למכרו לפרעון נדונית' ומכרה אותו בפני שלשה אפילו שיהיו הדיוטו' ממכרה מכר אבל אם לא היתה צריכה למכרו כגון שכבר נפרעה מכל מה שחסר מנכסי נדוניתה שלא היו קיימי' או דלא מכרה אותו בפני בית דין או לפחות בפני שלשה הדיוטו' אין ממכרה מכר כלל. ואם מתה יורש היבם כל נכסי עזבונה. ואם ח"ו ימות היבם בחייה אין לה יות' ממה שלקחה עתה כי הפסידה עיקר כתובתה. ותוספת מעתה כל זה בסתם יבמה האומר מאיס עלי ויבמה שלפנינו דינה הכי נמי ואין לה זכות נוסף על זה לא מכח הכתובה ולא מכח צואת הבעל.
 
והנה הגיעה השעה להפסיק הדבור כי כבר הארכתי יותר מדאי. האמנם טרם אכלה לדבר עוד אני צריך להשיב לקושיא אחת חזקה יוכל המעיין רואה דברי להקשות כנגדי ויאמר כיון שכבר הסכמתו נרא' על דעתך לפסו' הדין ע"פ התקנה מכח דברי הרא"ש כנזכר מאי חזית דפלגת דבורא ולא זכות ליבמה הזאת כל הזכות שיש לה על פי התקנה כאשר כתבו הגאונים דבשלמא באשה מורדת דעלמא או אפילו ביבמה למאן דאמר מצות יבום קודמת וכותבין אגרת מרד ניחא דאין לה יותר מנדוניתא כנזכר. האמנם למאן דאמ' מצות חליצה קודמת ואין כותבין אגרת ואנן מספקא לן אי הלכתא כוותיה היה לך לזכות לאלמנה יותר ולפסוק שתטול כל כתובתה כיון שתפסה נכסים כדי שוויה שכן כתוב למעלה בשם ב"ה ז"ל בח"ג לפי מה שפי' דבריו. עוד אמרת שכן כתב בעל העיטור האם יאמן נא דבריך שכתבת כי להנצל מן השחד היית חפץ להפך בזכות היבמה אם לא מה שיעכב על ידך הכרח הדין. והרי על פי דרכך הדין עם האלמנה והנך כובש עין כאילו אינך רואה. אלה הם דברי המקשה ואיני יכול להשיב ולומר כי להיות הרא"ש ז"ל הוא העמוד הימני אשר עליו נשענתי בפסק הזה והוא לא כתב זה החלוק לכן גם אני לא כתבתיו ולא פסקתי הדין על פיו כי הרא"ש ז"ל לא היה יכול לכתבו כי לדעתו מצות חליצה קודמת ואין ספק כלל. אבל לדידן דמספק' לן אי מצות יבום קודמת אי מצות חליצה קודמת היה לנו לפסוק הדין כדברי הגאונים ז"ל דמספקא להו נמי ואם כן מאי דתפסה אפי' מעקר כתובה ותוספת לא מפקי' ולהנצל מהקושיא הזאת אף שהיא חזקה כפי הנראה יש לי שלשה תשובות באחד מהן לבדה סבה מספקת להכריע אלי לפסוק הדין כאשר כתבתי שאי אפשר לזכות לאלמנה ביותר מכדי נדונייתא וכל שכן בהתחבר שלשתן:
 
הסבה הא' היא שהנך רואה מדברי הגאוני' זכרונם לברכ' דבעו תפיסה בנכסים כדי שתפרע היבמ' מעקר כתובתה. ובנדון שלפנינו התפיס' אינה ראויה כנזכר למעלה ואם כן ה"ל כאלו אין כאן תפיסה כלל דעליך הראיה דתפיסה כזאת שמה תפיסה לדעת הגאונים וכל שכן מאחר שראינו שהריא"ף ור"ח ז"ל אשר כל קבלתם היא מהגאונים כתבו בפירש דתפיסה כזאת אינה כלל לכתובת אשה כאשר הוא מבואר בהלכות הרי"ף ובהר"ן פרק אלמנה נזונית:
 
הסבה הב' היא שמה שפסקתי למעלה שהיבמה הזאת תטול כל נכסי נדונייתה הקיימים ומה שחסר תטול כל שוויו לא לבד על התקנה לבד נשענתי כי אולי אם לא היה אצל המעיין שום ספק זכות לאלמנ' מצד אחר לא היה בידי כח לפסוק כן שלא כדברי חבל נביאי' הפוסקי' שכתבו שאין לעשות מעשה על פי התקנה האמנם להיות ביד המעיין ספק זכות לאלמנה מן הצדדין הנזכר למעלה לכן ראיתי לסמוך על התקנה על כל ספק זכות שהיה לי מאותם הצדדי' מ"מ כל בלאותיה הקיימי כיון דתפיסה אותם הם שלה אבל להיות יש ספק אם התפיסה הזאת היא תפיסה ראויה או לא. גם לדעת הרמב"ם ז"ל דפסק האומר מאיס עלי נוטלת בלאותיה הקיימי' אפילו לא תפסה אותם יש ספק מצד אחר כי אולי הרב לא זכה אותם הנכסים כי אם אחר גט או חליצ' שלדעתו ז"ל כופין עליהם אבל קודם לזה אין לה כלל. ואם כן לדידן דלא כפינן אגט או חליצה כלל אפי' בלאותיה הקיימים. לכן להנצל מכל אלו הספקות נשענתי על התקנה וכדעת הרא"ש ז"ל ופסקתי שראוי שתטול כל בלאותיה הקיימין גם ראינו שהבעל צוה לתת לאלמנה הצמר שהו' שווי מה שחסר מכל נדונית' שאינו קיים בעין בקרוב אבל להיות יש ספק בצואה אם צוה הנפטר לתתו לה דוקא כשהיבמים לא ירצו ליבם ושאר הספקות שאמרתי למעלה. לכן גם בזה נשענתי על התקנה ופסקתי שתטול כל נדוניתה אבל ביותר מנדונית' אין שום ספק זכות לאלמנה כלל מכל הצדדין הנזכר למעלה כאש' נתבאר. ודברי בעל צדה לדרך אין בהם כדי אפילו לספק זכות מכח הראיות שכתבתי וא"כ אי' לי לסמוך על התקנ' לבד' כי אי' בי כח:
 
הסבה הג' היא שכבר הוא מבואר שכל מה שזכו הגאוני' בענין הממון לאומרת מאיס עלי הוא אחר הגט או חליצ' כי לדעתם ז"ל כופין עליהם אבל קודם גרושין בהיותה באישות עם הבעל או בהיותה זקוקה ליבם לא תקנו שתטול כלל. ובעיני הפוסקי' האחרוני' כגון הרא"ש וסיעתו ז"ל נר' לסמוך על התקנה לענין הממון ולא לענין הכפייה על הגט. והנה השכל יחייב בהכרח דדוקא עד כדי נדוניתה יש לנו כח לסמוך על הרא"ש ז"ל ולעשו' מעשה שתטול אותם הנכסים קודם חליצה כיון שיש בהם ספק אם הם בחזקתה כיון שהביאה אותם מבית אביה עם היות לפסוק הדין הם יותר בחזקת הבעל כיון שקבל עליו אחריותם כנזכ' למעלה. האמנם בעקר כתובה ותוס' שהם בחזקת הבעל בלי שום ספק אין בנו כח לפסוק הדין שתטול אותה קודם חליצה ואחליצ' לא כייפי' א"כ מוציאי' מידה כל הנותר על נדוניתה לדעת הכל. ומדברי בעל העטור הב' סבות מבוארות ר"ל הב' והג' שכתבתי וז"ל בכת' יבמי' וכי כתבי' אגרת מרד ומפסדנא לכתובה נמי לא אמרן אלא במאי דלא תפסה במאי דכתב לה בעל אבל תפסה במאי דכתב לה בעל לא מפקינן מינה ואדינא דגמ' מוקמי' לה ולא עבדינן בה תקנתא לתקנתא. ויחלץ לה בתר תלת ירחי והיינו דאיכא בין יבמה מורדת לאשת איש מורדת ע"כ. ובאגרת מרד האריך יותר וז"ל בתשובות מורדת על בעלה דינה כדתקינו רבנן סבוראי כו' אבל ביבמה מורדת לא עבדינן תקנתא לתקנתא וקיימא אדינא דגמרא ומאי דתפיסה בכתובתה ממאי דכתב לה בעלה לא מפקינן מינה וחליץ לה בתר תלת ירחי לאחר מיתת הבעל ומאי דלא תפיסה במאי דכתב לה בעלה היא פלוגתא בין מתיבתא דנהרדעא למתיבתא דסורא דאליבא דהני דאמרי דלא הויא מורדת אפילו מאי דלא תפסה יהבינן לה בשבועה כמנהג המקום. ומאן דשוי לה מורדת מאי דלא תפסה מפסדת ועל מאי דתפסה משתבעא עד כאן. הרי הלשון הזה עם היות הוא הוא מקור הקושיא כאשר נתבאר למעלה עם כל זה בראשיתו ואחריתו הוא מלמד עלי זכות שלא לבד כתב התפיסה בראשיתו כי גם החליצה באחריתו. נראת דדוקא בשתי אלו הסבות הדין כאשר פסק. ובנדון שלפנינו שאין שום אחד מהם כנזכר אין כח בשום מורה לזכות לאלמנה ביותר מכדי נדוניתה על הרוב וזהו ליותר מהפך בזכותה. והדן אותי לכף זכות מן השמים ידנוהו לכף זכות. אלה הדברים אשר דבר המר והנאנח על כי בנעונותי סר מעלי עטרת ראשי. הוא הרב אבי אבי ז"ל מאיר עיני שמשי. ואם עברה השנה בכל יום ויום דומה עלי כשעה ראשונה ומה גם עתה בבא לידי ספק בדין אשר כזה אליו פי קראתי אלו היה עמי בחיים מימי תורתו עלי וזה ותחת כבודו אלך לי לזקנים שבדור מורי ורבותי החכמים השלמים מרבי המשרה לסדר לפני תורתם מה שהשיגה יד דעתי הקצרה וזה חזיתי ואספרה. אני אני הוא הנהנה מזיו תורתם ומתחמם באש דת למו סביב: לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב: זלה"ה
שו"ת מהרלב"ח סימן לז
 
לנבון כרבי ניסים בכה"ר אפרים ן' שאנגו'. שאל השואל וזה לשונ': גרסינן התם בשלהי האיש מקדש (דף ע עב) וחולין שנשחטו בעזרה מ"ל יש להקשות לדעת רבי מאיר דדין הוא דתמימים דחזו להקרבה יאסרו בשחיטתן בעזרה. אבל שאינם ראייים /ראויים/ ליקרב על גבי מזבח מ"ל דאסירי נימא דטעמא דאסור תמימים שנשחטו בעזרה הוי משום דבשחיטתן בעזרה חלה עליהם קדושת מזבח ולפי שאין דמים נזרק אין מי שיוציאם מהך קדושה דחלה עלייהו בשחיטתן בעזרה אבל הנך דלא חזו להקרבה נימא דלא מיתסרו באכילה והנאה בשחיטתן בעזרה כיון דלא שייך בהו האי טעמ': עוד יש להקשות דנימא מה מצינו בשלי בשלך בכור בעל מום שנשחט ונאכל בחוץ אף אני אביא בשלך בשלי את שאינם ראויים ליקרב ע"ג מזבח להתירן בשחיטה בעזרה אכילה והנאה. ונראה לי לומר דהני דלא חזו ליקרב על גבי מזבח נמי יליף להו בהיקש' מקדשים שנפסלו מליקרב על גבי מזבח דכל עוד דלא פקעא קדושה מנייהו על ידי חלול אסורים בשחיטת חוץ ואכילה והנאה. והיינו טעמא דלא יליף מבכור בעל מום משום דלא הוי שלי אלא שלך דרחמנא אפקעיה מקדושתיה ועשאו כחולין גמורים. איכא למפרך וכו' י"ל דבשלמא אי הוה פשיט לן מקרא אחרינא דשוחט חולין בעזר' לא מחייב כרת ניחא. אבל השת' דנפקא לן מקדשים היכי פרכינן הכי אדרבה מהתם מוכחא מילתא דמשום דילפינן אסור אכילה והנאה דחולין שנשחטו בעזרה מקדשים שנשחטו בחוץ מ"ה אצטריך רחמנ' למכתב להקריב קרבן לאפוקינהו מענש כרת. ועוד קשה לאביי לית האי הקשה אמאי אצטריך רחמנא למכתב להקריב קרבן להוציא את שאינן ראויים ליקרב על גבי מזבח מענש כרת. ונראה לי לומר דהכי קא פריך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת ואימ' דענש כרת הוא דעביד לי' דליהוי אסור באכילה והנאה תאמר בשלך בשלי שאין עונש כרת נימא דכיון דלא חמיר כולי האי למיחייב עליה כרת דקיל נמי לענין אכילה והנאה והשת' דנפקא לן מקרא אחרינא אסור חולין הנשחטין בעזרה ואכילה והנאה איצטריך רחמנ' למכתב להקריב קרבן לגלויי דעל קרבן שנשחט בחוץ חייב כרת דוקא משום דלא נילף בהאי הקשא דאף על חולין שנשחטו בעזרה חייב כרת. וא"ת בלאו האי קרא דקרבן נמי הוה אמינא דאין ענוש כרת דאי לא תימא הכי הני קראי אחריני למה לי כיון דאסור ועונש נפקי אהדדי מהקשא. ז"ל דמהני קראי הוה ילפינן נמי ענש כרת וה"א דכיון דאשוינהו רחמנא לכולה מלתא אשוינהו אבל קשה לי דסוף סוף לא ליכתביה רחמנא ומהא דאצטרך למיכתב אסור חולין בעזרה הוה נפק' פטור כרת דאי ס"ד דיליף חיוב כרת מהקשא הני קראי למה לי ונילף מיני' אסור אכילה הנא' ברחוק מקום וכו' י"ל מנא לן דכי ירחק פירושו כאשר ירחק ודייקינן מיניה דאי אתה זובח ואוכל תמימי' שלא נקדשו אלא חוץ לעזרה נימא דפירושו אם ירחק ממך המקום שלא תוכל להביא תמימים שלך לעזרה וזבחת וכו' אבל אם יקרב לך המקו' נימא דלעולם דינם כדין המדבר וחייב להביאם לעזרה. ונראה לי לומר דאם איתא דהכי הוא פירושיה כי ירחק למה לי הא אמרת חדא זימנ' כי ירחיב לעיל תלתא קראי יתירי למה לי וכו' יש להקשות דלמה לי הני קראי לאיסור שחיטת שאינם ראויים ליקרב על גבי מזבח כיון דאית לן דתמימים שלא הוקדשו אף על גב דחזו להקרבה אסירי דעל כרחך בלאו הני קראי נמי לית לן לאוקומי קרא דוזבחת בשאינם ראויי' להקרבה בהתר שחיטתן חוץ לעזרה אלא בתמימים שהיתה שחיטתן אסורה במדבר דאלו בעלי מומין אף במדבר היתה שחיטתן חוץ לעזרה מותרת ואם כן לית לן למידק מקרא אלא דכותיה דהיינו ואי אתה שוחט בעזרה תמימים שלא נקדשו. וע"ק דליכתוב רחמנא אסור זביחה ואכילה תרוייהו גבי שאינם ראויים להקרבה כי היכי דכתב גבי תמימים וליכא לתרוצי דמדגלי רחמנא בשחיטתן דשוו לתמימים תו לא בעי קרא לגלויי נמי אאיסורן באכילה והנאה. דאם כן ה"ל למכתב אסור אכילתן והנאתן דהוי חדושא טפי ומהאי טעמא דכתבינן לעיל בריש מילתין. ומהאי טעמא נמי קשיא דאימא דבשחיטה דוקא אסירי אבל באכילה נימ' דשרי. וי"ל דמהני תלת' קראי יתירי נפקי אהדדי אסור שחיטה ואסור אכילה. והכי קאמר זה אתה שוחט בעזרה ונתר באכילה בשחיטתו ואי אתה שוחט בעזרה את שאינו ראוי ליקרב ואם נשחט אסור באכילה והנאה. מנין לרבות י"ל דקרא וסברא למה לי ולמה שתירץ הקונט' דאי לא כתב קרא הוה אמינא דאתו לרבויי בדוחקא. י"ל דמאי דוחקא איכא עוד קשה דמהאי הקשא דיליף מיניה דחיה בעי שחיטה בבעלי מומין תיפוק לן מיניה איסור שחיטתו בעזרה ובעלי מומין גופיה מושחטו נפקר. עוד קשה דמהאי קרא דנפקא בבעלי מומין תיפוק לן מיניה עופות כיון דכלהו לא מיכשרי אלא בשחיטה. א"נ מק"ו דחיה שאינה מין הראוי להקרבה. והא דכתב הק"ו שאין שחיטתן מפורשת בתורה לא עדיף כולי האי למיפרך מיניה דסוף סוף לא מיכשרי אלא בשחיטה. וליכא לתרוצי דאי לאו קרא דושחט אותו ה"א דעופות לא אסירי כיון דחזו להקרבה דאם כן גבי אסור שחיטה הוה לן לאפוקי חיה מקמי בעלי מומין כיון דמסתברא טפי מנייהו שכן אינה ממין המכשיר וגבי אסו' אכילה הוה לן לאפוקי עופות ברישא כיון דשייך בהו האי טעמ' דכתבי' לעיל ואם כן תלמודא לא נקט לא סידרא דמתחזי באסור שחיטה ולא סידרא דמיתחזי באיסור אכילה: עוד קשה דמה לי דתמימים ובעלי מומין דעופות אסירי בשחיטה בעזרה ואכילה והנאה נימא דבעלי מומין דידהו דוקא כיון דלא חזו להקרבה הוא דאסירי בשחיטה בעזרה. אבל אם נשחטו בעזרה נימא דלא אסירי באכילה כיון דלא חזו להקרבה. ולא שייך בהו האי טעמא דכתבי' לעיל אבל תמימים דידהו דחזו להקרבה נימא דאף שחיטתן בעזרה נמי לא אסירא. ואם כן אמאי לא כתב רחמנא תרי קראי חד לתמימים וחד לבעלי מומין. וליכא לתרוצי דתמימים מוזבחת נפקי וקרא דושחט אותו לבעלי מומין הו' דאתא משום הא דבעי' למימר לקמן דקר' לא מתוקמא אלא בבהמות התמימות. עוד קשה וכיון דעופות הן מין המכשיר בשחיטה ומין הראוי ליקרב ה"ל לאפוקינהו מקמי חיה כיון דמסתבר' טפי מינה דאלו מקמי בעלי מומין לא נפקא משום דמסתברא טפי לאפוקי בעלי מומין דבהמות ברישא. עוד יש להקשו' דמושחטו לחוד הוה מצי' לאפוקי בעלי מומין וחיה ועוף והכי הוה דרשינן לה לקרא ושחטו אותו אתה שוחט ואי אתה שוחט לא את הבעלי מומין ולא את החיה ולא את העופות דבכה"ג דרשינן בפ' המקבל בקרא דלא תלין אתך: אתך ולא אצל חנוני וכו' דדוקא בדדרשינן יתורא דקרא לחוד הוא דלא מפקי' מיניה אלא מילתא חדא אבל ממשמעותיה דקרא מפקי' ואפי' עד מאה מילי: עוד יש להקשות דלאסור אכילת תמימים שנשחטו בעזרה לא בעינן קרא דתיתי לן בקל וחומר משאינן ראויי' דאסירי אף על גב דלא שייך בהו האי טעמא דכתבי' לעיל. ומכל הני פירכי דאקשינן לעיל חזי לן דפירושא דשמעתא הכי הוי דמקרא דוזבחת אין לי אלא דאי אתה זובח בעזרה ואוכל חולין דבהמות התמימים דחזו לשלמים דהא קרא לא הוי אלא בהתר שחיטת הבהמות הראויות לשלמים חוץ לעזרה משיכנסו לארץ ואצטריך רחמנא להתירה להם לפי שבמדבר נאסרה דכתיב ואל פתח אהל מועד וכו'. מנין לרבות את הבעלי מומין מרבה אני את הבעלי מומין מקרא דושחטו לתת בהם דין התמימים הראויים ליקרב שלמים דאף על גב דהשתא לא חזו מ"מ מסתברא לרבויינהו כיון דשוו לתמימים שכן כלם מין המכשיר. מנין לרבות את החיה אף על גב דלא דמיא לבהמה שהיא מן המכשיר. מרבה אני את החיה מקרא דושחט אותו קמא לתת בהם דין התמימים שכן אינה נכשרת אלא בשחיטה דאי לא דכתב רחמנא האי קרא לא הוה ילפינן ליה מהקשא כיון שאינה מין המכשיר. מנין לרבות את העופות דאית בהו תרתי לריעותא חדא דלא חזו לשלמים והאי קרא דוזבחת בשלמים הוא דמיירי ותו דאימא דדייק רחמנא בוזבחת אדברים שזביחתן מבוארת בתורה תלמוד לומר ושחטו אותו ושחט אותו וקרא בתמימים מיירי דלבעלי מומי' לא בעי קרא כיון דאף בעלי מומין דבהמה נמי אסירי. ואף על גב דחיה מהקשא אתיא שאני האי הקשא דכמה דכתיבא באורייתא דמיא דאי איתא דרחמנא אקשינהו לתת בבעלי מומין דין החיה הרי כבר אמור למעלה אלא הרי זה בא ללמד ונמצא למד. ואף על גב דתני רבי חייא זאת תורת הבהמה והעוף שאני האי הקשא דלא מיתר כי הקשא דחיה ודעת הרשב"א מיחוורא גבן טובא דכתב דאתיא כמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה:
 
עוד זאת שאלתי מאת אדוני תשובתה אבקש בדברי רש"י כי לא אדע הדרך ישכון אור בישוב דבריו שהם נראין כסותרין זה את זה כי הוא כתב שכן מין המכשיר וכו' נראה מדבריו אלו דילפינן ליה במה מצינו. עוד כתב שהיא בשחיטה וכו' נראה דבהך הקשא הוא דגמיר חיה. עוד כתב ופי' וכו' נראה דכולהו ילפינן להו מקראי. עוד כתב בסוף ההלכה והא דקאמר מרבה אני את החיה וכו' נרא' דחיה ועוף הוא דגמירי מקראי אבל בעלי מומין לא עד כאן דברי השואל. וזאת היתה תשובתי אחרי שהקדמתי מה שראוי להקדים מפני הכבוד.
 
הקושיא הא' שהקשית כפי מה שבאה סדור' בכתבך תשובתה הוא דבר קל מאד ולא לבד הוא דבר קל אלא שאין מקום לקושיא כלל וזה שאתה כתבת דדין הו' דתמימי' דחזו להקרבה יאסרו בשחיטתן וכו' נימא דטעמא דאסור תמימים שנשחטו בעזרה הוי משום וכו' והא לא קשיא מידי גם שנודה לדבריך שיש טעם לאסור חולין תמימים שנשחטו בעזרה יותר מחולין ב"מ דאנן לאו מתורת טעמא אתיא למילף האי דינא אלא מתורת מה מצינו שלי בשלך וכו' ואם כן גם שבשלך בשלי יש חלק שראוי לאסור בו והם התמימים יותר מחלק אחר והם הבעלי מומין ללמוד האיסור הכל שוה כיון דמתורת מה מצינו אתיא עלה והכל נקרא שלך בשלי ולא לבד יהיה הדין כן כשנאמר שפי' שלי בשלך כולל הב' חלקים תמימים ובעלי מומי' דודאי אז כיון דמתורת מה מצי' אתינן עלה כי היכי דבמלמד איכא תרויהו לאיסורא הכי נמי בלמד אלא אפילו שנאמר שפי' שלי בשלך אינו כולל ב' החלקים ואינו חוזר אלא על התמימים כי הם הנקראים שלי באמת וכך הוא הפי' האמתי וכמו שאכריח ב"ה אפילו הכי נלמוד לחולין בב' החלקים תמימי' ובעלי מומין לאיסור כיון שהכל נקרא שלך:
 
עוד אני אומר שאם הקושיא שהקשית היא קושיא. תשובתך שכתב' עליה אינה מספקת כלל כי אינה אמת וזה שגם שהדין הוא דין אמת שקדשים בעלי מומין אסורים בשחיטת חוץ ובאכילה ובהנאה עם כל זה לא יתחייב שנלמוד משם במה מצינו לחולין בעלי מומין שאם נשחטו בפנים שאסורים באכילה והנאה. וביאור זה מב' פנים. הראשון מתורת טעמא וסברא והב' מסוגית הגמרא. מתורת טעמא הוא בזה האופן שאם היה האמת שקדשים בעלי מומין היו אסורין דוקא בשחיטת חוץ ואכילה והנאה אז היינו לומדין בודאי לחולין בעלי מומין בשחיטת פנים מטעם מה מצינו שלי בשלך וכו' אבל אינו כן אלא שהקדשי' בעלי מומין גם כן אסורים בשחיטת פנים כמו בשחיטת חוץ ואם שחטם בפנים לשם קרבן לוקה ואסורים בהנאה דהא מצוה לפדותן וצריכי העמדה והערכה ואם נשחטו או מתו בלא פדיון דינם בקבורה ולדעתך שאתה בא ללמוד חולין בעלי מומין מקדשים בעלי מומין יש לך ללמוד שבין שחטן בפנים הם אסורים כי היכי דהוי דינא בקדשי' הרי דמתורת טעמא מה שכתבת בזה הוא בטל. גם הוא בטל צד סוגית הגמרא ולבאר זה אעיר אני הקושיא בעצמה שהעירות אתה אבל באופן יותר חזק מאד כי מהגמרא נראה שחולין בעלי מומין אינם אסורים באכילה והנאה. אם שחטם בפנים והוא בזה האופן. שלשון הגמרא הוא אמרה תורה שחוט שלי וכו' ופי' שלי בכאן ודאי הוא על התמימים לא על הבעלי מומין ראיה מן הפסוק שהביא רש"י ושחט את בן הבקר לפני ה' גם כי על הבעלי מומין לא צוה לשוחטן אלא לפדותן אדרבה אם שחטם בפנים לשם קרבן לוקה: וכדכתיב וכי היכי דפ' שחוט שלי הוא על התמימי' דוק' גם פי' מה שלי וכו' רוצה על התמימים וכי היכי דבמלמד לא דבר כי אם בתמימים גם בלמד שאמר אף שלך וכו' נראה שלא למד אלא לתמימים: ועוד מסוף הבריתא יתקיים זה שאמרה אי מה שלי בשלך ענוש כרת וזה שלי פי' דוקא על התמימים שעל הקדשים בעלי מומין אינו חייב כרת בשחיטתן בחוץ כי גם זה נלמוד מפסוק להקריב קרבן לה' אם כן פי' אף שלך הוא דוקא גם כן על התמימים. הרי שמכל הבריתא נראה שהמלמד בכאן הוא קדשים תמימים דוקא. והשכל נותן שהלמד גם כן הוא חולין תמימים דוקא ואי הכי קשיא דמה לי בבעלי מומי' חולין ששחטן בפנים דאסורים באכילה והנאה. והתירוץ בזה הוא על פי מה שכתבתי למעלה דכיון שהלמוד בכאן הוא במה מצינו וההשואה בין המלמד והלומד כדי ללמוד ממנו היא שחוט שלי בשלי ושלך בשלך וכו' יש לנו לומר דכל שלך בשלי יש לו הדין שיש לשלי בשלך אף על גב דהשלי אין פירושו כי אם על התמימים ולפי האמת ככה הוא שלא נקרא של הקב"ה באמת כי אם הקדשי' תמימים. והשלך כולל תמימים ובעלי מומין דלפי האמת כל' הם של האדם ושלך מקרו: בזה הדרך נראה לי להעיר הקושיא שהקשית אתה ולהשיב עליה ונתבאר אגב בביאור מסוגית הגמרא שלא כדבריך שכתבת שחולין בעלי מומין לומדין איסו' אכילה והנאה מקדשים בעלי מומין אלא שכלם לומדי' מקדשי' תמימי' כי הם הנקראים שלי באמת לא הבעלי מומין אף על פי שהם קדשים ובזו.
 
הקושיא השנית שהקשית אין לה מקום כלל ואין להעלותה על ספר כיון שאפילו שאר הקדשים בעלי מומין לא נקראו שלי כל שכן בכור בעל מום דאינו נקרא שלי כלל. ובזה הדרך שכתבתי נתישב לי ספק אחד בהלכה והוא זה כי זאת הלמידה נראה שאינה מוכרחת שיש להקשות מה לשלי בשלך שכן היה אסור בהנאה קודם שחיטה בחוץ וכן דייק רש"י זה בלשונו ולא נתחדש בו האיסור עתה בעת השחיטה. תאמר בשלך בשלי שקודם שחיטת פנים היה מותר בהנאה ומנא לן דהשחיטה בפנים תחדש בו איסור הנאה ובשלמא איסור אכילה שהיה בה קודם שחיטה ניחא שנלמוד במה מצינו שישאר בה בשחיטת פנים אבל לחדש איסו' הנאה שלא היה בה מ"ל. והתירוץ הוא דכיון דהלמידה היא במה מצינו וההשואה היא שחוט שלי וכו' יש לנו לו' דכי היכי דכששנה במקו' השחיטה בשלי הוא אסור בהנאה כלו' שנשאר באיסורו מטעם שהיה בידו לתקן אותו האיסו' בשחיטת פנים במצוה וזריקת דמים והוא לא עשה כן אלא שחט בחוץ ה"נ כששנה במקו' השחיטה בשלך דהוא אסור בהנאה אף ע"ג דשלי היה אסור מקודם ולא שלך מאחר דכח כל למידתו הוא במה מצינו מצד שחוט שלי בשלי ושלך בשלך. וכל האיסור הנמצא בשלי אחר השחיטה נשליך אותו גם כן בשלך.
 
עוד הקשית על איכא למיפרך וכו' דבשלמא אי הוה פשיט לן מקרא אחרינא כו' ותרצת וזה לשונו דהכי קא פריך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת ואימא דענוש כרת הוא דעביד ליה דלהוי איסור באכילה תאמר כו' אם קושיתך היא מתורצת בזה לא היה לך להעיר עליה כי זה הוא מבואר לכל תלמיד אפילו מתחיל בעיון ואני חשבתי בראותי קושיתך שגם על פי התירוץ בעצמו שכתבת היית מקשה דלפי הנר' גם עליו אפשר להקשות הקושיא בעצמה ולומר דכיון דאיצטריך רחמנא למכתב להקריב קרבן לאפוקינהו לחולין מעונש כרת דלא נילף מקדשין מוכח דלענין איסור אכילה והנאה ילפי מנייהו. אבל מה שאני אומר בזה הוא בלשון אחר. וטרם ראיתי להעיר בגמרא קושיא בהפך קושיתך והיא שאם קושיא איכא למיפרך היא חזקה ותספיק לבטל הלמידה אם כן ר' מאיר איך אמרה ורבי יוחנן איך שנאה לכל. ולפי זה צריכין אנו לומר דהא מילתא תליא בסברא והפירכא הויא פירכא למודה באותה הסברא. והוא בזה האופן לעניות דעתי אביי סבר דלא מוכחה מילתא דחולין בפנים ילפי מקדשין בחוץ לענין איסור אכילה והנאה מדרבי רחמנא קרא לאפוקינהו לחולין מעונש כרת דאימא דההוא קרא גופיה דאפקינהו מעונש כרת גלי לן דלא ילפי נמי איסור אכילה והנא' מקדשים דאי לאו קרא הוו ילפי חולין מקדשין במה מצי' שלשתן איסו' אכיל' והנא' ועונש כרת השתא דגלי לן קרא דלא ילפי מנייהו לעונש כרת הכי נמי לא ילפי מנייהו לאיסור אכילה והנאה דמיעוט רחמנא מאחד משלשתן וה"ה מכלם מה תאמר זהו דוקא אם היה ממעטן מהקל' שבהן שהוא איסור אכילת דאז ודאי הוינא אמרינן דמיעטן נמי מעונש כרת אבל כיון דמיעטן מהחמורה דהיא ענוש כרת איכא למימר דדוקא מההיא מעטן אבל מהקלות ממנה שהן איסור אכילה והנאה לא אפקינהו ושפיר ילפי במ' מצינו לא היא ולא קשי כלל גם שנודה שאמרה היא כך דאי הוה אמר קרא יתירא להאי מילתא בלבד אז הוה אפשר למימר מאי דאמרנא דכיון דרבי קרא יתירא להא מילתא שהוא לאפוקינהו מעונש כרת דהיא החמורה ולא רבי קרא יתירא לא' מן האחרות משמע דלאפוקינהו מעונש כרת דוקא אתא קרא ואכתי ילפי איסור הנאה במ"מ אבל התורה לא רבתה לזה פסוק מיוחד דעיקר קרא דלהקריב קרבן לאפוקי שחיטת קדשים ב"מ בחוץ מעונש כרת ומיניה ילפינן נמי לחולין בפנים ומשום דלא לרבויי קרא יתירא אפקינהו מעונש כרת ולא אפקינהו מאיסור הנאה בקרא בהדיא. אבל אה"נ דמאי דגלי לן קרא דלית בהו כרת אפקינהו נמי מאיסור הנאה ורבי מאיר ורבי יוחנן סברי דכיון דאיפשר לן לקיים שני הלמידות רוצה לומר איסור הנאה במה מצינו ומיעוטא דעונש כרת מלהקריב קרבן נילף תרויהו.
 
עוד הקשית לאביי דלית ליה האי הקשא אמאי איצטריך למכתב להקריב קרבן וכו' ועל זה הארכת למענית בא"ת וי"ל ולבסוף נשאר בקושיא קודם שאשיב על קושיתך זאת אומר לך כי ראיתיך שאינך מדקדק בשמות. וכן בכל דבריך שהנך קורא הקישה לזאת המדה וחלוק גדול יש בין שתיהן וזאת אינה נקראת כי אם בנין אב ומה מצינו. ובתשובת הקושיא יש לי דרך ארוכה וקצרה ארוכה היא דלעולם אימ' לך דאי לא הוה כתיב קרא דלהקריב קרבן הוינא ילפינן במ"מ דהשוחט חולין בפנים קייב /חייב/ כרת בזה האופן מ"מ שלי בשלך דאסור בשחיטה ואם שחט אסור באכילה והנא' וגם כן ענוש כרת הכי נמי שלך בשלי דקאמר קרא דאסור בשחיט' ואם שחט אסור באכילה והנא' דענוש כרת נמי. ומה שכתבת בסוף דבריך בזה והקשית דמהא דאצטריך למכתב איסור חולין בעזרה הוה נפיק פטור כרת דאי ס"ד דיליף חיוב כרת מהקשא הני קראי יתירי למה לי. ונילף מיניה איסור אכילה והנאה לאו קושיא הוא כלל. דאיכ' למימר דמש"ה אתא קרא לאיסור אכילה והנא' ולא מסתייא בילפותא דמ"מ לאיסור אכיל' והנא' וענוש כרת משום דבפרכא כל דהוא מפריך המ"מ דמאי אמרת מ"מ שלי בשלך דאסור בשחיטה ואסור באכיל' והנא' וענוש כרת הכי נמי שלך בשלי דאסו' בשחיטה מקרא דאסור באכילה והנא' וענוש כרת איכא למפרך מה לשלי בשלך דבעי זריקת דמים נמי אפילו כששחטו בפנים ומש"ה אסור באכילה והנאה וענו' כרת כששחטו בחוץ דלא אפשר בזריקת דמים. תאמר בשלך בשלי דאי הוה שחיט אותו בחוץ נתר בשחיטה לחודה ולכן אף כששחטו בפנים יהיה מותר באכיל' והנאה וכל שכן דלאו ענוש כרת אבל השתא דאיכא קרא בהדיא למיסר שלך בשלי אף באכילה והנאה ליכא למיפרך מידי דאמרינן הכי מ"מ בשלך בשלי דהוא אסור באכילה והנא' כמו שלי בשלך אע"ג דשלי בעי זריקת דמים נמי ושלך נתר בשחיט' וקא /דוקא/ הכי נמי שלך בשלי עונש כרת כמו שב"ש וזוז /וזו/ היא הכנסת פרכא הנאמר' במקומו' רבים. מה תאמר אי הכי אמאי לא פריך אביי האי פירכא לר' מאיר איכא למימר דאין הכי נמי דהוה מצי למפרך האי פרכא. וכן כתב הרא"ש ז"ל וזה לשונו הני מילי למפרך מה לשלי בשלך דאפי' בפנים לא משתרו אלא בשחיטה וזריקה אבל שלך בשלי בשחיטה לחודה משתרו מבחוץ עד כאן לשונו: ונראה לעניות דעתי דמשום הכי פריך ליה שכן ענוש כרת ולא פריך האי פרכא משום דבעי למפרך ליה מהילפותא גופה דאייתי. מ"ת עוד א"ה ר"מ ורבי יוחנן היכי ילפי מהתם איסור אכילה והנאה. איכא למימר דסבירא ליה דאפילו הכי ילפינן במה מצינו שלי בשלך וכו' איסור אכילה והנאה לשוחט חולין בפנים דאף על גב דשלי בעי נמי זריקת דמים מכל מקום מי גרם לזה דלא יכול למעבד זריקת דמים השחיטה בחוץ וחשבינן כאלו איסור אכילה והנאה באו בעת השחיט' וה"נ השוחט חולין בפנים אסור באכילה והנאה מכח מ"מ. מ"מ עלה בידנו טעם נכון לצריכותא דקרא דלהקריב קרבן לדעת אביי דאי לאו קרא הוה ילפינן במה מצינו דענוש כרת שוחט חולין בפנים כי היכי דענוש כרת שוחט קדשים תמימים בחוץ. הדרך הקצרה והיא אמתית מאד כבר היא רמוזה בדברי למענה והיא דעיקר קרא דלהקריב קרבן למעוטי קדשים בעלי מומין בחוץ אתא ואפ"ה לאו מיותר הוא.
 
ברחוק מקום כו' גם על זה הקשית דמה לי דכי ירחק פי' כאשר ירחק וכו' בקושיא כזאת אין אנו רגילין יען כי בדברים כאלו קבלתם זכרונ' לברכ' בדינין היא העיקר ומכחה מסכימין הדין ההוא לאי זה פסוק וגם שכפי פשט פי' הפסוק אינו מורה על אותו הדין אינם חוששין ז"ל כי העיקר הוא קבלתם בדין ובכאן זה היה מספיק לנו. האמנם לדעתך שהיא קושיא תשובתך אינה תשובה אדרבה במה שכתב הכתוב כי ירחק וכו' נמשכה קושיתך ואם לא היה אומר זולתי כי ירחיב ה' אל"יך וגומר בכל אות נפשך תאכל בשר וזבחת מבקרך ומצאנך וגומר לא היה קושיא כלל: וזה כי פי' כי ירחיב ה' אלי"ך וגומר רוצה לומר כשירחיב ה' אם גבולם ויכנסו לארץ אז יוכלו לאכול בשר תאוה כמו שירצו לדעת ר' ישמעאל או שנאסר להם בשר נחירה לדעת רבי עקיבא כדאיתא פ"ק דחולי' וכיון שלא תלה הענין אלא בהרחבת גבולם והוא בשיכנסו לארץ משמע שבכל מקום שיעמדו בארץ ישראל אפילו שיהיו בירושלים יהיו יכולין לאכול בשר כמו שירצו ובתנאי וזבחת בשעריך דסופיה דקרא ולא בעזרה אבל עתה ששם תנאי אחר הרחבת גבולם והוא כי ירחק ממך המקום משמע דאף על גב דיכנסו לארץ אם ירחק מה' המקום שלא יוכלו להביא תמימים לעזרה וזבחת וכו' אבל אם יקרב לך המקום לא הרי שדבריך לא די שאינם תשובה לקושיתך אדרבא מחזיקין הקושיא. ותירוץ יפה נראה כפי הפשט מה שכתב בזה הרמב"ן ז"ל בפירושיו. וזה לשונו ואין טעם כי ירחק ממך המקום שיהיה מותר בהרחקת המקום בלבד שאם כן יהיו אסורין יושבי ירושלים בבשר תאוה. אבל עם כל ישראל ידבר ויאמר להם כי כאשר ירחיב ה' גבולכם ולא תהיו כולכם יושבים סביב משכן ה' כאשר אתם היום במדבר יהיה לכם בשר החולין מותר כי אי אפשר שתלכו כלכם ממקום רחוק אל המקום אשר יבחר ה' ותזבחו זבחים שלמים כל מה שתאכלו עד כאן לשונו. ודברי פי חכם חן. אלא שהיה ראוי לרב ז"ל להשלי' לבאר לנו טעם כפי הפשט בפסוק הזה שבא במעשר שני כי ירחק ממך המקו' וכו' והדין הוא שפודין אותו אפי' פסיעה אחת חוץ לחומה ירושלים ופי' כי ירחק ממך המקום רוצה לומר בריחוק מקום ולא בקירוב מקום כמו בכאן כי מה שכ' בכאן עם כל ישראל ידבר נראה שאינו מספיק שם והטעם מבואר. ולכן היה נראה לעניות דעתי לומר שטעמם ז"ל כפי הפשט במה שדרשו בב' אלו הפסוקים ברחוק מקום וכו' הוא שבכל מה שנוכל יש לנו לומר על כל מה שכתוב בתורה שפי' כתוב במקומו ולא נצטרך לפי' מבחוץ וכן בב' אלו לא נדע פי' כי ירחק בכמה הוא רחוק אם לא שנאמר שכל שהוא חוץ למקום חיובו יקרא רחוק במשל שחיטת הקרבן הוא בעזרה ואכילת מעשר שני הוא בירושלם או שנאמר במעשר שני אין אנו צריכין לבקש טעם לדרשת בריחוק מקום כפי הפשט שכבר למדוהו הם ז"ל מפסוק כי לא תוכל שאתו כדאיתא בסיפרי ובמכות פרק אלו הן הלוקין ויליף כי ירחק וזבחת מכי ירחק דמעשר שני במ"מ דכי היכי דהתם פירוש כי ירחק הוא בריחוק מקום חיובו הכי נמי בכי ירחק וזבחת בריחוק מקום חיובו ואין הלמידה הזאת בגזירה שוה אלא גלוי מלתא בעלמא במ"מ פי' כי ירחק. ואולי הרמב"ן ז"ל מש"ה לא הוצרך לתת טעם כפי הפשט במעשר שני משום דהתם איכא קרא דלא תוכל שאתו אבל בכאן דליכא קרא מיותר נתן טעם כפי הפשט ונכון הוא אלא שעדיין קשה דלדעתו ז"ל אין אנו צריכים לדרשא בריחוק מקום בכאן ואין לה הכרע כלל כי לדעתו הפסוק כפשוטו שהתיר לה בשר תאוה בארץ מפני שהמקום רחוק מהם רוצה לומר מקצתם והדין שוה בכלם. אפילו בקרובים דעם כל ישראל ידבר ואם כן מי הכריחם ז"ל לדרוש בריחוק מקום מה שכתבתי דיליף ממעשר שני נראה דאין קושיא עליו. ואם היינו אומרים שזאת הבריתא שבכאן היא לדעת ר' עקיבא שהלכה כמותו דלא בא הכתוב להתיר בשר תאוה אלא לאסור בשר נחורה היה לנו טעם נכון ויפה מאד. כפי הפשט לדרשת בריחוק מקום אתה זובח וכו' דלדעתו אם לא נדרוש בריחוק מקום בהכרח יש לנו לומר הדיוק בזה האופן אם ירחק וזבחת אבל אם יקרב לך המקום כמו בירושלים אינך מחוייב לזבוח אלא שתאכל בשר נחירה וזה כדעת רש"י ז"ל כפי מה שפירש בחולין פרק קמא כדברי רבי עקיבא. ולדעת הרמב"ם ז"ל בסוף פרק רביעי מהלכות שחיטה הדיוק הוא אינך מחוייב לזבוח אלא שתאכל בשר נחירה ואם תרצה לזבוח שתזבח בעזרה שלמים וזה אי אפשר דנאמר יציבא בארעא וכו' כי מי שהוא בירושלם יכול לאכול בשר כמו הגוים בנחירה אם ירצה. ומי שהוא חוץ לירושלם שאינו יכול לאכול בשר אלא בזביחה ואין זה דומה למדבר דהתם לכלהו איתסר זביחה זולתי לשלמים אבל אם נדרוש בריחוק מקום וכו' יבא בטוב ששני דברים צותה לנו תורה. הראשונה שלא נאכל שום בשר בשום מקום כי אם בזביחה. השנית שאותה הזביחה תהיה חוץ לעזרה. הרי שלדעת ר' עקיבא יש לנו טעם יפה לדרשה הזאת אבל מה נעשה שרש"י פי' הבריתא הזאת לדעת רבי ישמעאל שכ' וזה לשונו לפי שנאמר כי ירחק וזבחת ובא הכתוב להתיר להם בשר תאוה וכו' ולא ידעתי טעם לפי' למה לא פירשה לדעת רבי עקיבא שהלכה כמותו ופירשה לדע' רבי ישמעאל שגם שנר' לי לתת טעם לזה כפי ההלכה אינו מספי' והטע' הוא ממה שאמרה הבריתא אין לי אלא תמימים כו' ובשלמא לדעת רבי ישמעאל שבא להתיר בשר תאוה יש טעם יפה למה שאמר אין לי אלא תמימים וכמו שכתב רש"י בעצמו שם ובראויים להקרבה הכתוב מדבר וכו' אבל לדעת רבי עקיבא מאין לנו לחלק בין תמימים לבעלי מומין לשיאמר אין לי אלא בתמימים והנראה טעמו של רש"י ואינו מספיק שגם לדעת רבי עקיבא אפשר לומר שמשם אין לי אלא בתמימים חוזר לדין השני שלמד שהזביח' תהיה בריחוק מקום והטעם בתמימים יותר מבעלי מומין הוא כדכתב הראב"ד ז"ל דתמימים מקרא דכי ירחק וזבחת נפק' ברחוק מקום אתה זובח ומסתבר' דעל תמימים קא מיירי דאיסורא מרובה דהנהו מחלפי בזבחים ואתי למשרי קדשים בחוץ הרי שאפשר לפרש הבריתא הזאת לדעת רבי עקיבא גם כן ובודאי שהראב"ד ז"ל לכך נתכון ולכן לא פירש כפירוש רש"י ז"ל. ואפשר דרש"י ז"ל לא נסתפק בזה וצריך עיון. הארכתי כל זה כי נמשכו הדברים לבאר עד היכן יד שכלי הקצר' מגעת לתירוץ קושיתך ונמשך לי עוד מזה קושיא בגמרא והיא מי הכריחו לאביי ללמוד איסור שחיטת קדשים בחוץ מזה הפסוק באופן אחר ממה שלמד אותו רבי יוחנן בשם רבי מאיר והוא שהם למדו אותו מבשעריך דסופיה דקרא דקאי אוזבחת ואכלה ואביי למד אותו מכי ירחק ברחוק מקום וכו' ולאביי לא קשה דהוא הביא הבריתא כדאיתא בת"כ (פ' ויקרא) ובספרי (פ' ראה): כדכתב רש"י ז"ל. אמנם בתנאים יש לדקדק למה ר"מ למד מבשעריך ותנא דהאי ברית' למד מכי ירחק. והנראה לעניות דעתי לומר בזה הוא דר"מ דיליף במה מצינו שלי בשלך וכו' בהכרח לו ללמוד מוזבחת בשעריך כי זה מורה כפי פשוטו וזבחת שלך בשלך מה שאינו מורה כן בפירוש פסוק כי ירחק ואף על פי שנדרוש ברחוק מקום. אמנם תנא דבריתא דהביא אביי דלא דרוש אותו המ"מ. לא רצה ללמוד מבשעריך כיון דלא צריך ללמוד משם כי יש לו מקום אחר ללמוד ממנו בטוב והוא פסוק כי ירחק ברחו' מקום וכו' ובפרט דזבחת לא סמיך בפסוק לבשעריך וכי ירחק סמוך ליה.
 
תלתא קראי יתירי כו' גם על זה הקשית וזה לשונך יש לומר דל"ל הני קראי לאיסור כו' ועוד קשה דלכתוב רחמנא איסור זביחה ואכילה כו' כלל דבריך הוא לומר דעיקר קרא לא אתא למיסר שחיטה בשאינם ראויים ליקרב ע"ג מזבח דלא צריך להכי אלא לאיסור אכילה ואף על גב דבקרא לא משמע אלא איסור שחיטה מכח פלפול רצית להכריח דעיקר קרא אתא לאיסור אכילה כמו שאמרת ואם נשחט הוא אסור באכילה והנאה. וכל זה הוא בטל ואין לו מקום כלל בגמרא שהרי מבואר שם שצריך ללמוד איסור שחיטה במ"מ. או מקרא דהכי קאמר בבריתא ואין לי אלא תמימי' הראויים מנין לרבות בעלי וממון /מומין/ וכו' מנין לרבות חיה כו' מנין לרבות עופות כו' וכ"ז ללמוד איסור שחיטה הרי בביאור שלא כדבריך ומאי דקשיא לך דכיון דהתמימי' דחזו להקרבה אסורי' בשחיטה ק"ו הנהו דלא חזו להקרבה אם היית רואה דברי הראב"ד ז"ל שכתבתי למעלה לא היה קשה לך. גם מה שכתבת בסוף ויש לומר דמהני תלתא קראי יתירי נפקי אהדדי וכו' וה"ק זה אתה שוחט בעזרה ונתר באכילה וכו' ואם ישחט אסור באכילה והנאה. זה אם נשחט וכו' אין לו הכרח כלל וודאי דהרישא זה אתה שוחט ונתר כו' דהוא אמת כיון שהתורה אמרה ושחטו ודאי נתר, אמנם ואי אתה שוחט וכו' ואם נשחט אסור מנין לנו שאני אומר שדוקא אסור בשחיטה. אבל אם נשחט מותר ומלבד שהשכל גוזר בכך הרי לך ראיה ברור' מההלכ' שלדעתך למה אמרה התורה וזבחת ואכלת לאסור באכילה מה שנשחט בקרוב מקום מוזבחת נפקא שהתורה אמרה וזבחת ברחוק מקום ובודאי שהוא מותר באכילה ונאמר זה אתה שוחט ברחוק מקום ונתר באכילה פרט לחולין שלא ישחטו בקרוב מקום ואם נשחטו אסורים באכילה הרי נראה שהדרשה שאתה דורש אינה מוכרחת ולא אמת. ולמאי דקשיא לך דלכתוב רחמנא איסור זביחה לאכילה תרויהו גבי שאינם ראוים להקרבה וכו' לא קשה כלל על פי מה שכתב רש"י ז"ל ותירוצו יפה הוא מאד. וגם הראב"ד כן כתב והוא הוא בעצמו שכתבת אתה וליכא לתרוצי וכו'. ולהסיר מעליך דבת האומר שח"ו אינך זהיר במדת המוסר שאתה כותב על רש"י דברי' כדבר על אחד מבני בני שם היה טוב שתתן לנו מקום לומר שדבריך אלה הם דברי זולתך שהחזיק עצמו לגדול הדור ולא שהפלפולין הם כל כך חמורים אלא שדבורם מורה על כך. גם שראיתיך בסוף דבריך מתפעל מאד בהבנת דברי רש"י ז"ל וכפי הנרא' יישובם הוא קל למעיין. וכמו שיבואו בעזרת השם ית' על כל פנים זה שכתבת וליכא לתרוצי וכו' בין שיהיו דבריך או דברי זולתך לא הטיב המדבר לדברם כי הם דברי רש"י והראב"ד ז"ל ומי לנו גדול מאיר עינינו בפי' הגמרא כמותם ז"ל והטעם שמכחו בטלת אות' התירוץ הוא טעם בטל שגם שיהיה כדבריך שיותר חדוש הוא באותם שאינם ראויים להקרבה שיהיו אסורים באכילה והנאה כנשחטו בפנים מאיסורם בשחיטת פנים מה בכך והרי בתורת מה מצינו אנו יכולין ללמוד בכל דברים שהם שוים לדבר אחד שגם כן יהיו שוים בדבר אחר אף על פי שיהיה יותר חמור מאותו שהם שוים בו וכן בכאן כיון שהבלתי נקרבים על גבי מזבח הם שוים לתמימים בענין שכלם אסורים בשחיטת פנים גם יהיו שוים להם לענין שאם נשחטו בפנים שהם אסורים באכילה והנאה. וזו מדה מבוארת בכל התלמוד ואין צורך לראיה. גם על דבריך שכתבת דע"כ בלאו הני קראי נמי ולית לן לאוקומי קרא וכו': היה לך לדקדק שאלו דברי רש"י ז"ל הם וטוב היה לך לאומרם בשמו:
 
עוד כתבת על מנין לרבות וכו' וזה לשונך יש להקשות דקרא וסברא למה לי ולמה שתירץ הקונדריס וכו' להשיב על קושיתך זאת והבאות אחריה ראיתי לבאר לשון רש"י ז"ל בראשונה שנתקשה בו מאד ונפלאתי במי שפלפל בהלכה כל כך פלפול איך יעמוד לפניו לשון רש"י ז"ל בזה כי ישובו הוא דבר קל מאד ובפרט שהעירות עליו הערות להורות מקומות הסתירה שאינם כדי לאיש כמוך ותחת לבד ראויה להשאל והיא האחרונה שכתב והא דקאמר מרבה אני את החיה וכו'. נראה דחיה ועוף וכו' וליישב הלשון אקדים ואומר שכבר נודע שרש"י ז"ל משתדל תמיד לפי ההלכה כפי לשון הסוגיא בלי תוספת ומגרעת כל מה שאפשר והנה מבואר בלשון הברייתא שהתנא ששנאה היה רוצה ללמוד בעלי מומין וחיה מכח מדה מהמדות לא מקראי עד לבסוף כשלא יכול ללמוד עופות למד על שלשתן מהנהו תלתא קראי ועפ"ז ג' מקומות הסתירה הראשונה שהוקש' לך בלשון רש"י הם מיושבים ואין קושיא כלל בהם שמה שכתבת ראשונה נר' מדבריו אלו דילפינן ליה במה מצינו אמת הדבר דכן נר' מהברייתא קודם שיבא פסוק ושחטו. גם מה שכתבת עוד נראה דבהך הקישא הוא דגמיר חיה גם זה אמת קודם שיבא פסוק ושחט אותו הראשון אלא שצריך להוסיף בזה דלאו מהקישא בלחוד גמיר דהקישא לא סגיא להכי דאע"ג דאיתקש חיה לפסולי המקודשים להצריכה שחיטה לאו משום הכי נימא דאסור לשוחטה בקירוב מקום ובפרט דבקרא לא כתיב חיה אלא מבקרך ומצאנך ואפילו הכי מכח ההיא הקישא לחודה לא הוה יליף מידי אלא ממה שאמר הכתוב וזבחת עם ההיא הקישא אפשר למילף דכיון דחיה דינה בזביחה מכח ההיא הקישא ובקרא כתיב וזבחת משמע דכל מידי דאיתיה בזביחה מן התורה איתיה באיסור זביחה בקירוב מקום וזה מבואר ברש"י ז"ל. ומה שכתבת עוד כתב ופירשוה וכו' נראה דכולהו ילפינן להו מקראי אמת הדבר גם כן אחרי שבאו הפסוקים ובודאי דאיכא לאקשויי השתא אקרא ואתנא קרא וסברא למה לי. אקרא דכיון דאיכא למילף בעלי מומין במה מצינו וחיה מקרא דוזבחת והקישא דפסולי המוקדשים למה לי קראי דושחטו ושחט אותו הראשון אתנא דכיון דאית לן קראי יתירי ולבסוף הוא גופיה יליף מקראי אמאי בעי למילף במ"מ ומקרא דוזבחת והקישא. והנראה לעניות דעתי בזה הוא דאקרא לא קשי דהא קיימא לן בריש האי מסכתא מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב ליה קרא והכי נמי איכא למימר מילתא דאתיא בבנין אב או בהיקש טרח וכתב לה קרא. קושטא דמילתא דבג"ש ליכא למימר הכי וטעמא כתב הר"ר שמשון בס' כריתות בתחלת חלק ה' לשון למודים והרוצה לעמוד על עיקרן של דברים יעיין שם. אבל היכא דאתיא בבנין אב או בהקש איכא למימר דטרח וכתב לה קרא וכל שכן בילפותוה /בילפותות/ דידן דהן דחוקות. ואפילו למ"ד דדוקא בק"ו טרח וכתב לה קרא ולא בשאר מדות כדכתב בס' הנזכר. הכא מודה ילפותא דחיה ודאי היא דחוקה וכמו שכתב רש"י ז"ל אי לא כתיב קרא איכא למימר אתא לרבויי בדוחקא. ומה שכתבתי י"ל דמאי דוחקא איכא הכא ודאי איכא ואיכא דכיון דהתורה אמרה כי ירחק וזבחת מבקרך דמשמע בריחוק מקום אתה זובח מבקרך היכי ילפינן חיה משום דכתיב וזבחת דכל זביחה במשמע הרי וזבחת הוא כלל מבקרך הוא פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט וילפותא דב"מ שכן מין הכשר גם היא אינה כל כך חזקה דמ"ל שיהא מהמין הרי הם ב"מ ואינם ראויין להקרבה וכן רש"י ז"ל הרגיש בחולשת הילפותא הזאת שכתב וזה לשונו שכן מין הכשר להקדיש וכיון דדמי להו בהכי אתי ליה במ"מ להחמיר ולאסור עד כאן לשונו. כלומר דמטעם חומרא אפשר למילף להו: זה אני כותב לנסחת ספרי רש"י שבידנו שכתוב בהם דבמסקנא צריך חד קרא לב"מ דלפי נסחת בעלי התוס' +בתוספות שם דף נ"ז בדיבור המתחיל הלמוד /תלמוד/ לומר ושחטו+ שהיה להם בספרי רש"י ז"ל לא צריך קרא לבעלי מומין וקרא דושחטו אתא לאיסור אכילה. ואפילו הכי אין אנו צריכין לבקש דוחק בילפותא דבעלי מומין אבל בילפותא דחיה ודאי איכא דוחק גדול. כלל הדבר דליכא לאקשויי בנדון דידן אקרא קרא וסברא למה לי. ואתנא נמי ליכא לאקשויי שכבר כתבתי שאלו הילפותות הם דחוקות וכששנאם התנא בראש דבריו אע"ג דמשמע דבעי למילף מנייהו בלא קרא וכדכתב רש"י ז"ל בסופה דברייתא מוכח דלאו למילף מני' בסופה שנאם. אלא משום דבסופה דמילתיה בעי לאתויי תלתא קראי למילף ב"מ וחיה ועופות ואי הוו שלשתן שוים לא הוה בעי אלא חד קרא לכולהו דשקולין הם ויבואו שלשתן לאיסור /לאסור/ בקירוב מקום משום הכי הקדים לומר שיש טעם בב"מ לאסור יותר מבשנים האחרים ואי לא הוה כתיב אלא חד קרא לא הוה מרבי לאיסור אלא ב"מ וכן נמי אי לא הוה כתוב קראי לא הוה מרבים אלא ב"מ וחיה ואצטריכו לה תלתא קראי בהכרח:
 
ומה שהעירות עוד בלשון רש"י ז"ל וזה לשונך עוד כתב בסוף ההלכ' וכו' נראה דחיה ועוף הוא דגמרי מקראי אבל ב"מ לא. זו קושיא ודאי שהי"ל לרש"י לומר ודקתני מרבה אני ב"מ מרבה אני את החיה הכי קאמר אי לא כתב קרא וכו' כיון דהוא בעצמו כתב דחד קרא לב"מ. והתירוץ לזה למדתי מדברי התוספות ז"ל שכפי הנרא' מלשונם ז"ל לא היה להם בלשון רש"י הלשון הכתוב בספרינו וחד קרא הוא לב"מ כדכתיב לעיל אלא דחד קרא הוא לאיסו' אכילה באם אינו ענין לשחיטה תנהו לאיסו' אכילה דלב"מ לא צריך קרא ושפי' ילפי במה מצינו ועל פי זה יבא בטוב מאי דקאמר ודקתני מרבה אני את החיה ולא הזכיר בעלי מומין. ואולי בספרים שלנו נשאר סוף לשון רש"י שנמצא בספר התוספות. ולפי שזה דוחק אומר עוד שלפי האמת גם לדעת רש"י חד קרא אתא לבעלי מומין ומאי דחש לתקן הא דקתני בבריתא מרבה אני את החיה וכו' ולא חש לתקן מאי דקתני מרבה אני ב"מ משום דב"מ הם אין אותה הקושיא חזקה דאפשר לומר דההוא קרא לא אתא לאיסו' שחיטה אלא לאסו' אכילת ואף על גב דרש"י כתב דאתא לאיסו' שחיטה זהו על פי מה שתירץ בחיה אבל קושיא כפי האמת ליכא במאי דקתני מרבה אני בעלי מומין זולתי במאי דקתני מרבה אני את החיה ומשו' הכי לא חש רש"י לתקן אלא מאי דקאמר מרבה אנ' את החיה אף על גב דלפי האמת בהא נמי תקן מאי דקאמר מרבה אני בעלי מומין. ואחר זה אבא להשיב על קושיתיך. מה שכתבת יש לומר דקרא וסברא למה לי ולמה שתרץ הקונדרס וכו' יש לומ' דמאי דוחקא איכא כבר הארכתי דברי בזה והכל מתוקן ומה שכתבת עוד.
 
עוד קשה דמהאי הקישא דיליף מינה דחיה בעי שחיטה תפוק לן מיניה איסור שחיטה בעזר' וכו'. גם זה מיושב ומתוקן במה שהארכתי בו. ומה שכתב עוד עוד קשה דמהאי קרא דנפקי בעלי מומין תפוק לן מיניה עופות כיון דכלהו לא מכשרי אלא בשחיטה. גם זה מבואר כדברי והם דברי רש"י דדוקא חיה דאשכחן בה בתורה שחיטה בההיא הקושיא דפסולי המוקדשים אפשר דילפינן מכח קרא דוזבחת אבל עופות דלא כתיב בהו זביחה בתורה אי אפשר למילף איסורן אי לא אתא קרא דושחט אותו. וגם פה הנך הולך לשטתך לזלזל בדברי רש"י ז"ל ולדחותם בהבל פיך לבד בלי טעם כלל שכתבת וזה לשונך והאי דכתב הקונדרס שאי' שחיטתן מפורשת בתורה לא עדיף כולי האי למיפרך מיניה דסוף סוף לא מכשרי אלא בשחיט' עד כאן דמאי נפק' מינה דסוף סוף לא מכשרי אלא בשחיטה למילף איסו' זביחתן בפנים כיון דלא נפקא לן איסור זביחה בחיה אלא מוזבחת דקרא ובעופות לא כתיב בהו זביחה בקרא. גם ממה שכתבת אי נמי מקל וחומר דחיה שאינה מין הראוי להקרבה. הוא בטל ולא הטבת לראות שהעוף אינו מין הראוי להקרב במקדש בשחיט' אלא במליקה. וגם זה כתב הראב"ד וזה לשונו למעוטי בעלי מומין וחיה ועוף אף על גב דלא שייכי בפנים דעופות בפני' במליקה נינהו ולא בשחיטה אפילו הכי לא ישחוט אותם בפנים עד כאן. ובזה מה שהארכת לומר בסמוך וליכא לתרוצי דאי לאו קרא דושחט אותו וכו'. גם הב' קושיות סמוכות שהקשית הכל הוא בטל ואין לו מקום כלל:
 
עוד כתבת וזה לשונך עוד יש להקשות דמושחטו לחוד הוה מצי' לאפוקי בעל מום וחיה ועוף וכו' זאת המדה אני לא שמעתיה דאף על גב דכתבה התורה מיעוט אותו ולא אחר אם יש כמה דברים למעט ואינם שוים ודאי נימא דלא אתא קרא למעוטי אלא חדא ההוא דמסתבר טפי למעוטי והראיה שהבאת מפרק המקבל בדרשות דקרא דלא תלין אתך אינה ראיה כלל. דכל הנהו דרשות לא נגעה חדא בחברתה וכיון דכלהו נפקי מהשמעותא /ממשמעותא/ דקרא דרשי לכלהו. אמנם דרשא אחת למעט כמה דברים שאינם שוים לא מצי' ולא ממעטי אלא חדא דמסתבר טפי. +צריך לי עיון עם זה במה שכתבו התוספות דפרק הערל בדבו' ואין משמרו' פוסלת במעשר ועיין.+
 
עוד כתבת וזה לשונך. עוד יש לומר דלאיסור אכילת תמימי' לא בעינן קרא וכו' גם בזה הנך הולך לשטתך להשליך אחרי גוך דברי רש"י ז"ל כמו שכתבת למעלה וליכ' לתרוצי דמדגלי רחמנ' בשחיטתן דשוו לתמימים תו לא בעי קרא וכו' דלדברי רש"י ז"ל הכתובים בספרינו והם דברי הראב"ד ז"ל ג"כ אין קושיא כלל דאיסור אכילה באותם שאינם ראויים להקרבה לא כתיב בקרא ומתמימים הוא דילפי' ליה. וגם לפ' נסחת התוספות בספרי רש"י דקרא דושחטו אתא לאיסור אכילה לאותם שאינם ראויים להקרבה באם אינו ענין לשחיט' תנהו ענין לאיסור אכילה לא קשיא מידי דמשום הכי אנו דורשי' אותו לאיסו' אכילה בא"אע משום דאשכחן איסור אכילה בהדיא בתמימים דאי לא הוה כתיב בקרא איסור אכילה בתמימים לא הוה לן מקום לדרוש קרא דושחטו לאיסור אכילה לאותם שאינם ראויים להקרבה כיון דלא כתיב בתורה בהדיא איסור אכילה בשום מקום אלא איסור שחיטה וכו' בשנודה שהקל וחומר שלך הוא אמת שגם עליו יש להאריך לדון ואי' להאריך יות' זהו מה שנר' בעיני להשיב לך על קושייתך בהלכה אמנם על הפירוש שחדשת לא ראיתי לדבר יען שקצת ממה שיש לדייק על קצת מדבריך כבר בא בתוך דברי למעלה. גם שבאו בכתבך בזה קצת דברים שאיני מבינם. מלבד שכל הפיר' כולו כפי הנראה לעניות דעתי אין לו מקום ודרכנו אנחנו אינו לחדש פי' בהלכה שלא זכרוהו הראשונים אדרבה אם לפעמים מזדמן ועולה בידנו איזה פיר' בהלכ' חדש שנרא' יפה אנו משתדלים לבקש עליו קושיות ודוחקים ולבטלו מטעם שכיון שלא כתבוהו הראשונים ודאי שאינו אמת:
שו"ת מהרלב"ח סימן לח
 
להחכם כמ"ר שלמה אלטוריוש. שאלה ידיע להוי למר דאסטיס הבא מבי הנדואה לכאן דרכו לבא במרצופין של עור צרורין וחתומים. ומשקל האסטיס בהן קצב ידוע ואם נמצא פחות מכן על המוכ' להשלי' ושמעון היה הולך ליריד ומצאו ראובן חבירו ואמ' לי' יש אצלי ה' חבילות אסטיס שאני נותן לך שתוליך עמד למכור שם. ונתפייסו זה לזה וכתבו ביניהם שטר. ותורף השטר כך הוא. איך נשתתפו ראובן ושמעון שנתן לו ראובן לשמעון ה' חבילות אסטיס. הב' חבילות וחצי מכר לו ראובן לשמעון הנזכר בכך וכך. שיתן לו המעות הנזכר לזמן פלוני ואם באולי יחסר האסטיס מהמשקל הנהוג עליו להשלים. אבל אם נמצא יתר על המשקל הנהוג יהיה לקונה הנזכר. ושמעון זה הלך ומכר האסטיס הנזכר ופתח האמתחות ושקל האסטיס אשר בהן. ונמצא חסר הרבה על המשקל הנהוג קרוב לרביע. ועתה בא ראובן לחלוק עם שמעון הסחורה שהביא חלף האסטי'. וטען עליו שמעון אין לך בסחורה אלא היתר על ב' חבילות וחצי שלקחתי ממך ואתה נתחייבת לי להשלים לי הפחת: ועל דעת כן נשתתפתי עמך ע"מ שיהיו שם ה' חבילות שלימות במשקלן. או שתשלים לי מחלקך כתנאי אשר בינינו. השיב ראובן ואמר לא כי אני לא נתחייבתי להשלים לך מאותו האסטיס אלא הכונה בתשלומים שאמרתי שאנכה לך מהדמים כשיעור הפחת. או שאתן לך מאסטיס אחר החסרון. הוסיף עוד שמעון אומץ בטענתו ואמר אני קודם שנשתתפתי עמך באסטיס כבר קניתי ממך ב' חבילות וחצי שלמות על המנהג ומאותה שעה קמו להו באחריותי ואף על פי שאחר כך נשתתפתי עמך ושיהיו כל הריוח לחצאין שוים על דעת שיהיו לך ב' חבילות וחצי בשותפות כאשר לי ולכן נזקקתי להתנות עמך שתשלים לי החסרון שאם על הפחת ודאי לא צריך שמן הסתם כך הוא הדין. השיב ראובן שאין הדבר כן אלא שהשותפות קדם למכר. ולשון השטר יוכיח שתחלה כתוב דבר השותפות ושוב כתב ענין המכר שמכר לו ב' חבילות וחצי כנזכר עד כאן תורפייהו דהנהו בעלי דין:
 
ואיכא גבן מאן דאסברא בדדמי ואמר דיחלוקו כל השכר לחצאין כמו שכתוב בשטר וראובן ינכה לשמעון הפחת מדמי ממכרו ואיכא למאן דאמר שהדין עם שמעון. ולא עוד אלא שאף במותר על הב' חבילות וחצי שמכר ראובן לשמעון יקח במותר כדין המתעסק סתם. וחיליה ממה שכתב הרמב"ם ז"ל (ריש פ' ששי דהלכות שלוחין ושותפין) ב' שהיו נושאין ונותנין וכו' אבל אם היה האחד בלבד הוא שנושא ונותן בממון השתוף את על פי שהממון של שניהם הרי זה השותפות נקרא עסק' ואף על גב דהרי"אף ז"ל חלוק על הר"ם ז"ל בזה כאש' כת' הר"ם מקוצי ז"ל בספר המצות (סימן פ"ב והתם מייתי לי' פסק רב אלפס והפסק הו' בשערי' שלו בשע' ת' והרא"ש בהמקבל). אנן בתר הרמב"ם ז"ל גררינן וכותיה פסקינ' הכא באתרין בכח הסכמה קדומה. ועוד דבכל מקו' דאיכא פלוגתא דיינינן חומרא לתובע וקולא לנתבע. ועוד הפריז על זאת המדה ואמ' דה"מ אם לא היה שם שטר זה שכתוב בו שיחלקו השכר וההפסד לחצאין אלא מן הסתם היה הדין כך. אבל עכשו שנכתב כן הרי השטר זה פסול וחזרו דמי יתר האסטיס מלוה אצל שמעון ואין לו חלק בשכר אם נמצא שם שכר. וגובריה מהך דכתב הר"י ז"ל בח"מ סימן קע"ז בשם הרמ"ה ז"ל דשטר שכתו' בו פלגא באגר ובהפסד כאיניש דעלמא דיינינן לי' כפשטי' וה"ל שטר שיש בו רבית ואם יש הפסד יקבל החצי כפי תנאו ואם יש ריוח לא יקבל כלום עד כאן לשונו. +כאן הו' טעות סופר וצרי' להיות יורה דעה סימ' קע"ז וע"ש כי לא מועתק הכא הלשון כאשר הוא שם אלא מעורב לשון הטור ולשון הרמ"ה. והאי לשון שכתוב בו פלגא באגר ובהפסד לקוח מהגמרא בפ' הריבית דף ס"ח גבי עובדא בני רב עיליש וע"ש בתוספות. ובנימקי יוסף בפ' דלעיל. ובספר התרומות חלק ב' בשם הראב"ד ולקמן מייתי להו המחבר ומפרש להו ומקום מוצא הדין הזה להרמב"ם:+ וזאת היתה תשובתי בענין הדין אחרי שהקדמתי מה שראוי להקדים מפני הכבוד:
 
ואומר הנר' לעניות דעתי הוא שטענ' שמעון היא בטלה ואין בה ממש כלל. והאמת שהייתי חפץ לראות כל לשון השט' שמא מתוכו יתברר זה בשלמות בספקות אחרות שיש לי בפרט המעשה כאשר יבא לפנים בע"ה ועם כל זה לדבר הזה הפרטי ממה שבא בכת' כ"ת נראה לי שהמובן מהשט' הוא ששניהם היו שותפין באותה הה' חבילות וחלק כל אחד בהם שוה בשוה מכח הטענות גם מכח הלשונות שבאו בשטר והם אלו. ראשונה שכתוב בשטר וזה לשונו איך נשתתפו ראובן ושמעון שנתן לו ראובן לשמעון ה' חבילות איסטס הב' חבילו' וחצי מכר לו וכו' ממה שאמר הב' חבילות בה"א הידיעה נראה שמהה' חבילות שנתן לו מכר לו הב' וחצי כפי מה שהן גדולות או קטנות. לפי מה שכתב רש"י בראש פרק מצות חליצה. דמשום הכי לא קא חשיב הזקנים דונגשה יבמתו דכיון דכתיב הזקנים אהנך דלעיל קאי הדבר מבואר שהדין הוא כמו שכתבתי ואפילו בעלי התוס' שחלקו על רש"י מכח ההיא דסנהדרין נראה לי דמודו בכאן דבשלמא גבי סנהדרין מצי למימר האלי"ם בה"א הידיעה אף על גב דלא קאי אהנך דלעיל אבל בחבילות איסטס כיון דקאמר הב' חבילות בה"א הידיעה אחרי שכתב נשתתפו וכו' שנתן לו ראובן לשמעון ה' חבילו' אסטיס מוכח אליבא דכולי עלמא שמהה' חבילות שנתן לו מכר לו הב' וחצי כפי מה שהן גדולות או קטנות ובהן נשתתפו לאמצע שוה בשוה לתשלום חסרון המשקל אם ימצא בחלק שמעון נשאר חוב על ראובן לפרוע לשמעון ממקום אחר כמנהג שאר הסוחרים. וכן נראה מבואר יותר ממה שכתוב עוד בשטר וזה לשונו ואם באולי יחסר האסטס מהמשקל הנהוג עליו להשלים. ורוצה לומר על ראובן ובודאי שההשלמה היא ממין החסרון. רוצה לומר מאיסטס יפה כמוהו או במעות כפי ערך המכירה. גם שמעון הודה בטענותיו שעל ראובן להשלים לו שכתב וזה לשונו או שתשלים לי אלא שהוסיף תיבת מחלקך מה שלא נמצא כתוב בשטר שישלים מחלקו ובפרט שראובן לא הלך ליריד כפי הנרא' לשישלים לשמעון שם מהאיסטס ההוא. ושיזכה שמעון בחליפי אותה ההשלמה. גם למטה כתוב ולכן נזקקתי וכו' שתשלים לי נר' מבורר שהוא מודה לראובן שההשלמה היא על ראובן וכפי מה שהוא אומר בטענתו זאת. אין ההשלמה על ראובן שאם על ראובן ההשלמה אינו מחוייב להשלים לו סחורה שוה יותר מחסרון האסטס אלא שחושב שמעון בטענתו זאת שהוא יכול ליקח מהאסטס שם ביריד תשלום החסרון וזה לא בשטר כלל ולא רמז ממנו. ומה שחשב שמעון להצדיק טענתו מכח שהתנאי הוא מיותר אם לא נפר' אותו כפי מה שהוא אומר שככה הוא דרך כל הסוחרים בלי תנאי אשר לפי זה יש לנו לומר דכל לישנא יתירא לטפויי אתא וכו' זה היה אמת אם לשון התנאי לא היה אפשר לפרשו כנגד טענתו אבל אינו כן ואפשר לומר שהוצרך התנאי לבטל דבריו ממש שלפי שדרך הסוחרים שמחוייב המוכר להשלים החסרון ואולי היה עולה על דעת שמעון ליקח שם ביריד בפני בית דין או בפני ג' מחלק ראובן באסטס ההו' החסרון הנמצא בב' חבילות וחצי שלו לבטל זה בא התנאי לומר שעל ראובן יהיה להשלים ומשמע בחזרת שמעון מהיריד ובודאי כמו שכתבתי שההשלמה היא ממין החסרון שהוא באסטיס או במעות לבחירת שמעון. וכפי טענת שמעון הי"ל לומר בשטר ואם יחסר מהמשקל הנהוג שיקח שמעון מחלק ראובן תשלום החסרון שיחסר בב' חבילות וחצי של שמעון או שיזכה שמעון בסחורה שיקח בחליפי האסטס יותר מראובן כשיעור החסרון מהמשקל שימצ' בחלקו של שמעון או שיהיה מחוייב ראובן להשלים לשמעון מהסחורה שיביא החסרון שימצא בחלק שלו מהאסטס כפי הערד שמכר האיסטיס בחליפי הסחורה ושום דבר מכל זה לא נרמז אדרבה התנאי הכתוב מור' בהפך. ומה שכתב שמעון בטענתו זאת שקודם שנשתתף קנה הב' חבילות וחצי וכו' אם היה בקי בדינים לא היה טוען זאת הטענה שהיא כנגדו לענין הריבית כאשר יבא לפנים בעה"י. זולתי אם הוא אדם כשר ומודיע האמת אף על פי שתהיה כנגדו. מ"מ לעני' שלפנינו אינה מועילה לו כלל שגם שיהיה האמת כדבריו שבראשון קנה ואחר כך נשתתף וכן השכל גוזר כיון שהוא שתוף ממון בממון שלא כדברי ראובן המשיב שבראשו' נשתתף עם כל זה כיון שבשטר כתוב השותפות קודם ופי' במה שנתן לו ה' חבילות אסטיס ואחר כך המכירה שכהב הב' חבילות וחצי מכר וכו' נראה שהשותפות הוא בה' חבילות בשוה ושמהן מכר לו הב' וחצי כפי מה שהן. וראיה מהתנאי אין לו שאדרבה י"ל שלבטל דבריו דוקא נכתב כאשר כתבתי. כלל הדבר שלע"ד אין ממש כלל בטענת שמעון. וכפי טענותיו אלה ותורף השטר הוא מחוייב לחלק כל הריוח לחצאי' עם ראובן וראובן ינכה לו הפחת מדמי ממכרו או יתן לו אסטיס יפה כמו שלו וזה לבחירת שמעון:
 
אמנם אם יש זכות לשמעון בחצי הריוח של ראובן שהוא יקח שלשה רבעי כל הריוח או יותר מעט וראובן יקח הרביע לבד או פחות מעט. מצד טענת הריבית כפי אשר בא בכתב כ"ת דאיכא מאן דאמר שכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל או אם יש לו זכות אפילו בכל הריוח כאשר בא בכתבך גם כן שכן נראה מלשון הרמ"ה הכתוב בטורים בסי' שסמנתי לעיל. או אם יש לו זכות מצד אחר ומטעם רבית גם כן צריך ביאור דאף על גב דשמעון לא טעין אנן טענינן לי' לאפרושי מאיסור ריבית דרבנן לראובן. ומאיסור ולפני עור לא תתן מכשול לשמעון. ואומר שהמצד שבא בכתב כ"ת אין זכות לשמעון כלל לעניות דעתי וחייב לחלוק כל הריוח עם ראובן לחצאין אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל ולדעת הרמ"ה ז"ל. וטרם שאבאר זה ראיתי לבאר מוצא דברי הרבנים האלו גאוני עולם הריא"ף והרמב"ם ז"ל ומקור מימיהם הקדושים והטהורים בים תלמודנו הקדוש בדין הזה שחלקו בו כפי מה שבא בשער הח' בשערי השבועות לרי"ף ז"ל שבביאור כתב שם הפך דררי /דברי/ הרמב"ם ז"ל בענין כששנים שותפין בממון ואחד מהם לבד מתעסק ואין אנו צריכין לעדות הרב בעל ספר מצות גדול ברוך ה' שזכנו. והרחיב גבולנו בספרים. וגם כי היה אפשר לי לבא אל הכונה בדין שלפנינו בלי להאריך בזה. ראיתי שהנני מוכרח אפשר לי לבא אל הכונה בדין שלפנינו בלי להאריך בזה. ראיתי שהנני מוכרח בכך אחרי שבא לידי הדין הזה ובפרט בענין שלא מצאתי בו שום דבר לא לראשונים ולא לאחרונים ולא עלי לבד המלאכה לגמור כי אם על איש חכם לב הרואה דבריהם ז"ל ואני איני אלא כמתחיל מן הצד ואומר דברי הרמב"ם ז"ל נראה שהם לקוחין מההיא עובדא דר"א מהגרוניא וכו' דאיתא בפר' איזהו נשך (דף ס"ט) דקאמר התם אמרה ליה דביתהו אי משתתף בהדיה יהיב לך נמי מאליתא אזל זבין בהדיה פליג ליה מאליתא אמר ליה תא נפלגיה לרישא אמר ליה השתא דמעקרא נמי לא אמר לי' עד האידנא זוזי דידי הוו אי לא יהבינא לך טפי פורתא מחזי כריבי' השתא שותפי אנן מאי קאמרת טרחנא טפי פורת' אמרי אינשי סתם אריס' למארי ארעא קא משעבד עד כאן. הא קמן דר"א ואריסיה הוו שותפי בבהמה שניהם קנו אותה והיה צריך ר"א למיתב ליה לאריסיה שכר כמתעסק אי לאו מטעמא דהוה אריסיה ואמרי אינשי אריסא וכו' משמע בהדיא דב' שהם שותפין בממון ואחד מהם לבד מתעסק באותו הממון שדין המתעסק בחלק הממון של בעל המעות הוא כדין מתעסק אחר לענין דמיקרי עסק ולא שותפות וחייב בעל הממון להעלות למתעסק שכר משום דלא ליחזי כריבית ואין חלוף ביניהם אלא דמתעסק אחר צריך להעלות לו שכר והיא של כל יום או רישא דעגלא לפטומא ומתעסק בזה די לו בדבר מועט. ואם הוא אריסו אין צריך להעלות כלל. והם דברי הרב +דהיינו הלכות שלוחין ושותפין שסמנתי לעיל:+ בעצמם במה שכתב בריש פ' ששי אע"פ שהממון משל שניהם גם במה שכתב למטה באותו הפרק וזה לשונו ואם היה זה המתעסק אריסו והיה לו עסק אחר איננו צריך להעלות לו שכר וכו'. ובפ"ח הוסיף עוד הרב לפ' זה כנושא בעצמו שהוזכר בגמרא שכתב וזה לשונו וכן השם בהמה על המפטם וכו' ואם אמר ליה הרי הראש והאליה שלך וכו' פי' או האליה כי כן מוכרח בגמרא. היו למפטם בהמות אחרות וכו' אפילו לא העלה לו אלא דבר מועט וכו' דיו. פי' כגון שאמר ליה מותר שליש בשכרך כי הוא דבר מועט כיון שהוא ספק כאשר כתב הראב"ד ז"ל וסמך הרב על מה שכתב למעל' בפ"ו. וכתב עוד ואם היה אריסו וכו' אינו צריך להעלות וכו' הם עצמם דברי הגמר' כנזכר. הרי מקור מוצא דברי הרמב"ם ז"ל דהוא ההוא עובדא דאמרן. אלא שעוד אני צריך להוסיף ולבאר ולומר דהב' קושיות שהקשו בעלי התוספות בההוא עובדא תירוצם לדעת הרמב"ם אינו כאשר כתבו הם ז"ל כי לדעתם ז"ל דין אותו האריס בחלקו של רבי אלעזר לא היה כדין מתעסק לשיהיה פלגא מלוה שהרי כתבו. וזה לשונם וי"ל דכשנשתתף עמו היה טורח בחצי של רבי אלעזר בחנם ולדעת הרמב"ם אינו כן כאשר כתבתי והוא מוכרח מכח הדין שכתב ועל הקושיות אומר דהנראה לדעתו זכרונו לברכה הוא דלא חשש הרב זכרונו לברכה לקושיא הראשון יען כי אין אנו מחוייבים לתת טעם לנשי' שדעתם קלה וכל חכמתם אינה אלא בפלך. ובעלה עם הארץ היה וילך אחרי אשתו. אמנם תירוץ הקושיא הב' מבואר בדבריו ז"ל דהכי קאמר ליה רבי אלעזר לאריס עד האידנא זוזי דידי הוו והייתי צריך להעלות לך שכר של כל יום ויום או לפחות לתת לך הראש דאף על גב דאת אריסא דידי אי לא יהיבנא לך שכר הראש מחזי כריבית השתא שותפי אנן והרי יש לך החצי בגוף הבהמה ולדידך אתה טורח ואיני צריך להעלות שכר כי אם דבר מועט. וזה השכר המועט כיון דאת אריסא דידי איני חייב עד דאמרי אינשי וכו'. הרי נתבאר מקור מוצא דברי הרמב"ם ז"ל ומקור מוצא דברי הרב אלפסי זכרונו לברכה נראה לעניות דעתי שהוא בריתא השנויה שם בגמרא בסמוך. והיא זו תניא אידך השם בהמה לחבירו עד מתי חייב ליטפל בולדות בדקה וכו' מכאן ואילך נוטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו. והנה הבריתא הזאת כפי פשטה סותרת דברי הרמב"ם שכתבתי למעל' דלדעתו ז"ל הי"ל למתעסק לקחת יותר מחצי מחצה בשל חבירו כדי שכר עמלו. דלאו באריס עסקי' כדלעיל. והיה אפש' לתרץ בדוחק דהתנא בכאן לא נחית להאי דינא דודאי צריך לפרוע לו שכר עמלו כדתנן במתני' באיזהו נשך אין מושיבין חנווני למחצי' שכר וכונ' תנא דברית' בכאן להודיענו דמכאן והלא' יש לו בולדו' מחצ' שלו וחצי מחצה בשל חבירו ואה"נ דצריך להעלות לו שכר דבר מועט כמתעסק בשלו ושל חבירו זה היה אפשר לומר בדוחק אלא שרש"י ז"ל פי' בהפך. וז"ל מכאן ואילך יטול המקבל מחצה שלם בשביל חלקו שהרי חציי' שלו הן ובמחצה השני של חבירו יטול מחצה בשבח כדרך שנוטל באמ' מחצית שכר ושכר עמל ומזון ליכ' ואף על גב דחצי אחריות של מחצית חבירו עליו כיון דבעו למטרח ביה משום מחצה שלו שהוא קרן גמור ואינה מלוה כי טרח משום דידיה קא טרח ולא מחזי כרביתא עד כאן. הרי פירש ז"ל דאין למקבל שכר כמתעסק כלל במחצ' שלו ושל חבירו כפשטא דבריתא ונתן הטעם. והיא סברת הרי"ף דכיון שהם שותפין בולדות יש להם דין שותפות בחלק בעל הבהמה לא דין עסק אלא שצריך עוד להוסיף בזה שנראה שזאת הבריתא סותרת דברי הרי"ף ז"ל מצד אחר וזה שהרב ז"ל כתב בשער ח'. ב' דינים בענין שתוף ממון בממון. הראשון הוא שאם התנו ביניהם בזמן התותפות /התוספות/ על הריוח וההפסד שיהיו שניהם שוים או יותר זה על זה ראוי להם שישלימו תנאם הכל לפי מה שהתנו בין שהטילו ממון לכיס וזה מנה וזה מנה בין שהטילו זה מנה וזה מאתים. בין שהתעסקו שניהם בממון בין שיתעסק הא' לבדו. על הכל יעשו כפי התנאי וכו' הדין הב' הוא שיקיימו השותפות תחלה. בחבור הממונות סתם שלא פי' דבר על הריוח ועל ההפסד וכו'. ואמר שכשהטילו ממון שוה בשוה ראוי לחלוק שוה בשוה. והנה בכאן באלו הולדות נראה שהם כשותפין שלא פירש דבר והיה ראוי אם כן כפי דברי הרי"ף שיחלקו בהם שוה בשוה ויהיה החצי לבעל הבהמה והחצי למתעסק והבריתא אמרה שנוטל המתעסק מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו ובזה נראה לי לומר א' מב' דברים. הראשון הוא שאלו אינם כשותפין שלא פי' דבר אלא כשותפין שפירש דכיון דהמתעסק נוטל בהם חצי השכר הרי הוא כאלו פי' שגם בולדות יטול חצי שכר בחלק בעל הבהמה וזהו שכתב רש"י ובמחצה הב' של חבירו יטול מחצה בשבח כדרך שנוטל באמן מחצי' שכר. הדבר הב' הוא שאלו הב' דינין שכתב הר"יאף ז"ל לא מהברית' הזאת לבדה למד אותם אלא מהבריתא עם המעשה דאתמר בגמרא בסמוך רב מנשיא בר גדא שקל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאן פלג לך ועוד מקום שנהגו וכו' ואיכא פלוגתא בין המפ' ז"ל וכתבו בעל נמקי יוסף כאשר הוא בספרי הדפוס והר"ן ז"ל האריך יותר וזה לשונו מאן פלג לך. פירש"י ז"ל מי שם לך שמא לא נישומה יפה. כלומר דבטלה מחלוקת. ואיכא מאן דאמר דכיון דבטלה חלוקתו אינו נוטל חצי מחצה בשל חבירו דכי תניא בבריתא מכאן ואילך נוטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו ה"מ כשחלק בבית דין או אי נמי כשהתנה בפניהם. הלא לא חלק ולא התנה שעל מנת ליטול שכרו הוא משביח. השביח לאמצע כדאמרינן בפ' מי שמת (דף קמ"ג) גבי יתומים שאם השביחו גדולי' את הנכסים ולא אמרו בב"ד ראו מה שהניח לנו אבא השביחו לאמצ' הלכך כל חד מהני טעמי דמאן פלג לך ועוד מקום שנהגו לגדל הוה סגי לאפטורי אידך לגמרי וכן דעת הרמב"ם ז"ל אבל בתוספת אומרים דטעמא קמא דמאן פלג לך לא סגי אלא לבטול חלוקה אבל ודאי חצי מחצה שקיל בשל חבירו אף על פי שלא התנה וכדתניא בבריתא סתמא מכאן ואילך נוטל וכו' עד כאן וסברת הרי"ף כפי הנראה היא כסברת הרמב"ם בזה ושני הדיני' שכתב הם מבוארים בכאן שכשלא התנה בפני בית דין הרי הוא כאלו נשתתפו סתם וחולקים שוה בשוה אמנם כשהתנה או חלק בפני בית דין הרי כאלו התנה בפ' שיש לו חלק בולדות בחצי של בעל הבהמ' ועכ"ז לא יקח המתעסק כי אם חצי מחצה בשל חבירו כדין שותפו' ולא כדין עסק. ונתבאר בזה מקור מוצא דברי הרי"ף ז"ל ג"כ אלא שנשאר עלי לישב לדעתו ז"ל המעשה של ר' אלעזר עם האריס ולישב לדעת הרמב"ם הברית' הנזכ' דודאי כפי פשטה וכפי פרש"י ז"ל סותרת דבריו. ואומר שישוב המעשה הנז' לדעת הרי"ף הוא דבר קל כי הוא יפרש אותו כפי מה שפירשוהו בעלי התוס' שהחצי של ר' אלעזר לא היה בו דין עסק ולא הוה פלגא מלוה ופלגא פקדון אלא כלו פקדון ביד האריס כי כל הרויח מאותו החצי היה של רבי אלעזר ומאי דקאמר ואי אמרת טרחנא טפי פורתא אמרי אינשי אריסא למארי ארעא וכו' לאו מטעם רבית דליכא רבית כלל כיון דתבהמה /דהבהמה/ היתה קנויה לשניהם בשוה שכל א' מהם נתן חצי המעות ואחריות האונסין של חציה היה על זה ושל חציה על זה ליכא רבית כלל והאי דקאמר מאי אמרת וכו' הוא מטעם דה"ל כאלו התנה האריס עם רבי אלעזר שיתן לו הראש דכיון דקודם בשאר הבהמו' שהיו כלן לרבי אלעזר היה נותן לו הראש חשב האריס דכל שכן עתה ששם הוא חצי המעות ועל זה השיב לו אמרי אינשי וכו' ועל פי זה גם מהמעשה הזה נלמוד הדין שכתב הרי"ף ז"ל ששתוף ממון בממון סתם חולקים שוה בשוה שאם הוצרך בכאן לטעמא דאמרי אינשי אריסא וכו' הוא מטעם שהיה חושב האריס שזה השיתוף לא היה סתם אלא כאלו התנה הרי שאין קושיא כלל מכאן אמנם לישב הבריתא הנזכרת לדעת הרמב"ם קשה בעיני שכפי מה שכתב הרמב"ם הי"ל למתעסק לקחת בולדות מחצה שלו וחצי מחצה בשל חברו ועוד שכר עמלו והיה נראה לכאורה לומר כפי פשט לשון הרב דלדעתו ז"ל אין דין זה המתעסק בחצי הולד של בעל הבהמה כדינו באמו דהוי כדין סתם עסקא ולא הוי חצי הולד מלוה גביה כלל. וחצי החצי שנוטל הוא שכר עמלו מפני שמתעסק בחצי של חבירו ואם יאנס אותו הולד אין על המתעסק לפרוע שום דבר לבעל הבהמה שלא כפרש"י שכתבתי למעלה. אבל אי אפשר לומר כן שיש קושיא יותר חזקה על הרב בהפך הא' והיא דלמה יתנו לו כל כך שכר שיקח חצי החצי בשכר עמלו. ובודאי דאפילו לדעת הרב חייב המתעסק בחצי החצי של חברו אם יאנס הולד ואפילו הכי הדרן קושיא לדוכתיה דה"יל למתעסק לקחת עוד שכר עמלו. ולומר דתנא דבריתא לאו בהכי עסיק ואה"נ דשקיל שכר עמלו מלבד החצי מחצה בשל חבירו שלא כפרש"י כאשר כתבתי למעלה נראה דוח'. גם שהרב בעצמו כתב זה הדין בפ"ח מהלכותיו ולא פי' בו דבר צריכין אנו להוסיף דוחק על דוחק ולומר שגם לדעת הרב צריך לתת לו שכר שכר עמלו: ומה שלא פי' הוא לפי שהעתיק הדין כמוזכר בברית' כדרכו בשאר מקומות ושסמך על מה שכתב למעלה ברפ"ו. וכל זה דוחק גדול ואם לא היה לנו הקושיא אלא בדברי הרב מניה וביה באלו הב' דינים שכתב שנרא' שסותרים זה את זה היינו מחלקים ואומרים דמאי דכתב הרב בפ"ו שצריך שיהיה המתעסק אריסו לשלא יצטרך להעלות לו שכר אחר כלל הוא דוקא כשהמתעסק יש לו עסק אחר להתעסק בו עם מעותיו של זה אבל אינם שותפין בגוף א' ממש אמנם כשהם שותפין בגוף בהמה א' ממש כגון בולדות שכתב בפ"ז אז אינו צריך שיהיה אריסו ואינו חייב להעלו' לו שום שכר כיון שהמתעסק הוא טורח בחצי הבהמה שלו בדידיה קא טרח. זה היה אומר מי שלא יביט ללשון הגמרא אמנם כפי האמת אי אפשר לאמרו שהרי הדין שכתב הרב בפ"ו ואם היה זה המתעסק אריסו וכו' אינו צריך להעלות לו שכר אחר כלל למד אותו מההוא עובדא דאיתא בגמרא דרבי אלעזר ואריסו כאשר כתבתי. ולשם שותפין היו בגוף בהמה א' ואפילו הכי אי לאו מטעם אריס' למארי ארעא וכו' היה מחויב להעלות לו שכר. ומה שאיפשר לי לומר בזה הוא דכיון דאלו הולדות הם ריוח ושבח שבא למתעסק מאותה הבהמה ראו חכמי' לומר קצת זכות המתעסק בב' פנים. הא' כשלא התנה בפני ג' שנאמר שמחל והולדות ביניהם בשוה כאשר כתב הרב וכתבתיו למעלה גם בשם הרי"ף כפי הנראה מדבריו אלא שיש חלוק ביניהם דלדעת הרי"ף ליכא ויתור זכות הכא כלל דבכל דוכתא הוי דינא הכי ומהכ' ילפינן לה. אמנם לדעת הרמב"ם ז"ל דוק' הכא הוי דינא הכי לאו בשאר דוכתי ומשו' הכי הוצרך הרב לטעמא דמחילה גם ויתרו /ויתור/ זכות המתעסק כשהתנה לשלא יטול שכר עמלו ומהטעם הנזכר כיון כיון שכל הולדות הם שבח ושכר. ואולי לזה נטה הרב בפי' מאן פלג לך מפי' התוס' שכתבתי למעלה בשם הר"ן ז"ל וכתב דכשלא התנה המתעסק שנאמר שמחל ואין לו כי אם מחצה בהם לפי שראה שגם כשהתנה ויתרו קצת זכותו לשלא יטול שכר עמלו. זהו מה שאפשר לי לומר בעת כזה ובטעם סברות הרבני' גאוני עולם הרי"ף והרמב"ם כפי סוגית הגמרא עד יערה עלינו רוח ממרום רוח הנחה והשקט מהשמועות הקשות המתחדשות והצלה מכל מיני פורענו' המתרגשות. ואולי אז מתוך שמחה אזכה לומר דבר יותר יפה ויותר מיושב כי גם דעתי אינה נוחה במה שכתבתי ביישוב הברית' הנזכ' לדעת הרמב"ם ז"ל:
 
ודי אתינן עלה לבאר לענין מעשה בנדון שלפנינו דאין שום זכות לשמעון מצד טענה הריבית שבא בכתב כ"ת ושחייב לחלק כל הריוח עם ראובן שוה בשוה אפילו לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה והרמ"ה הוא דבר קל לבאר וזה שמה שכתב הרמב"ם ששיתוף ממון בממון ואחד מבעלי הממון לבד מתעסק שדינו כדין עסק בחלק הממון של אותו שאינו מתעסק זהו דוקא כשנתן המעות למתעסק בתורת עסקא רוצה לומר שיהא פלגא ומלוה ופלגא פקדון אם סתם דיש לנו לומר דכי היכי דתקנו חכמים כשכל ממון העסק הוא לבעל המעות דלהוי פלגא מלוה וכו' הכי נמי כשקצתו לבד הוא לבעל המעות וקצתו למתעסק תקנו שיהא החלק שלאותו שאינו מתעסק פלגא מלוה ביד המתעס' ואפי' צריך מתעסק ליקח בריוח חלק יותר גדול מאותו שאינו מתעסק דלא ליהוי כריבי' אמנם עם אלו הב' הסכימו והתנו ביניהם בפי' שאחריות כל המעות שנתן אותו שאינו מתעסק יהיה עליו וכן כל הריוח יהיה שלו. ודאי שתנאם הוא קיים כיון שהוא מותר ואין בכאן איסור ריבית כלל. הגע עצמך שהסכים שמעון לקחת מנה מראובן ולהתעסק בו ושכל הריוח יהיה לראובן לאיזו סבה שתהיה או בלי סבה כלל. והתנו ביניהם בפי' שכל אחריות אותו המנה יהיה על ראובן וגם כל הריוח יהיה שלו ודאי שהוא מותר ולא ראיתי די ימחה ביד שמעון לעשות טובה עם כל מי שירצה כשאין חשש ריבית כלל. וכן אם הסכים שמעון לקחת חצי מנה מראובן וחצי מנה משלו ולהתעסק באותו המנה ולתת לראובן כל ריוח שיגיע לחצי המנה שלו. והתנו בפי' שניהם שכל אחריות של חצי המנה של ראובן שיהיה לראובן כמו שזוכה בכל הריוח של חצי המנה שלו ודאי שהו' מותר אליבא דכולי עלמא ובנדון דידן הכי הוא לפי דברי כ"ת והקלקלה שאתם רואי' בשטר שכתוב בו שיחלקו השכר וההפסד לחצאין היא תקנתו כפי האמת שנרא' שהתנו ביניהם בעלי השטר שכל האחריות של חלק ראובן יהיה על ראובן וכן גם כן יהיה לו כל הריוח שימצא בחלקו ואם כן לא הוי חלקו של ראובן פלגא מלוה ביד שמעון. כי ככה התנו הם בפירוש ובתנאי כזה לא דבר הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה. גם לא הרמ"ה דהוא כתב והוה ליה שטר שיש בו ריבית ובשטר שלפנינו אין בו ריבית כלל מהצד שבא בכתב כבוד תורתך. ואין שום זכות לשמעון מאותו הצד. אלא שיש צד אחר שנראה ממנו שהוא ריבית. וזה שכל מה שכתבתי הוא אמת אם היה שאלו הה' חבילות היו קונים אותם ראובן ושמעון מאחר או שהיה מוכר ראובן לשמעון הב' חבילות וחצי שלא בהמתנה או אפי' בהמתנה אלא שהוא מוכרם לו קודם זמן השיתוף אבל כיון שמכרם לו בהמתנה בעת השיתוף נראה כמו ריבית שלא מכרם לו בהמתנה אלא כדי שיתעסק שמעון בחלקו והרי זה כמו עסק' ממש אלא שהתקנה שתקנו חז"ל דליהוי פלגא מלוה וכו' כתבו הם אותה בפי' דלהכי מכר ראובן לשמעון החצי בהמתנה כי היכי דליהוי מלוה גביה. ומה שהוצרכו לכך הוא לפי שאולי לא היו בקיאין בדין או שרצה שמעון להריוח /להרויח/ ב' דברי' בזה האופן יותר מבעסקא סתם הא' הוא שיהיה בידו הפלגא מלוה שלו זמן ארוך והוא עד אותו הזמן שקבעו ביניהם אם הוא ארוך ואני מדבר באומד שאם היה בתורת עיסקא מיד בבואו מהיריד הוא חייב לתת הכל לראובן גם הריוח דבר שני שממון דאותו הפלג' מלוה הוי שלו אפי' למשתי ביה שכרא ונעשה מטלטלין אצל בניו מה שלא היה כן אם היה בתורת עסקא כמבואר בגמרא בפרק המקבל (דף ק"ח) וכתבוהו הפוסקים. וליכא למימר דכיון דלא דמי לעסקא בהני מילי דיהא מותר דאדרבה הוא ובכאן שייך למימר דאיכא רבית טפי מבעסקא דכיון דראובן עשה עם שמעון טובה כל כך דמכר לו על מנת לפרוע לו לזמן ארוך וגם שיהא שלו לכל מה שירצה נראה דלא עשה כן אלא מפני שיתעסק שמעון בחצי שלו. ואם בעסקא סתם איכא איסור רבית כל שכן הכא לדעת הרמב"ם. ואפילו לדעת הרי"ף נראה שיש כאן אסור רבית דאף על גב שהו' ממונו של שמעון הנזכר עם כל זה נראה דאינו כשתוף ממון בממון כיון דמתחלה לא היה זה הממון לשמעון אלא דראובן מכר לו והשיתוף והמכיר' באו כאחד ונראה לאסור אף לדעתו ז"ל מטעם רבית דהוי כמו עסקא. ואם כתוב בשטר שבועה על שמעון לשמור נאמנות לראובן ולתת לו כל חלקו בריוח כפי המנהג לכתוב בשטרות כאלו ודאי שהו' מחוייב לקיים שבועתו כי באיסור ריבית דרבנן כזה מחייב הוא לקיים שבועתו אליבא דכולי עלמא וכבר הארכתי בזה בקונדריסי שכתבתי בענין רבית והוא ביד כ"ת גם אם לא יהיה כתוב בשטר הזה שבועה על שמעון אם אין כתו' בו שנטל שמעון קנין לפרוע הב' חבילות וחצי לראובן לזמן פלוני זולתי בשטר אחד אפשר לומ' שאין בכאן איסור רבית שנאמר שלא היה המכר בזמן השיתוף ואם קדם המכר ולא ע"מ השיתוף מכר ראובן לשמעון הב' חבילות וחצי ודאי שמותר וכמ"ש למעלה. ואף על פי שבא בתוך דבריך שבתורף השטר כתוב השני חבילות וחצי מכר לו וכו' שיתן לו המעות לזמן פלוני עם כל זה אם אין כתוב בשטר הזה ונטל קנין שמעון לפרוע וכו' כי אם בשטר בפני עצמו לא מוכחא מילתא כולי האי דהכל היה בשעה אחת אמנם אם אין כתוב שבועה על שמעון בשט' וגם לא יש שטר אחר כי אם זה ובו כתוב הכל המכירה וחיוב הפרעון והשותפות יש לי ספק גדול בענין. שהרי נראה כמו עסקא ולדעת הרמ"ה השטר פסול. ועם כל זה נראה לעניות דעתי דכיון דשמעון לא טען כנגד ראובן כלל מכל זה ולא טען זולתי הטענה שיש לו בריוח. יותר מראובן כשיעור חסרון משקל האסטס בחלק שלו. ואנן הוא דמספקינן וטענינן האי טענה לאפרושי מאיסורא וכפי טענת שמעון בסיפור המעשה ליכא איסור ריבית כלל שהו' טען וז"ל אני קודם שנשתתפתי עמך כבר קניתי וכו' ועוד ביאר ואמר ואע"פ שאחר כך נשתתפתי וכו' א"כ נר' דאין לנו לטעון בעבורו ולזכותו טענה שהוי בעצמו אמר שאינה אמת: וגם כפי טענת ראובן נראה שיש איסור רבית שגם הוא טען כנגד עצמו ואיכא למימר מאי חזית דסמך אטענה דשמעון נסמוך אטענה דראובן לאפרושי מאיסורא ולאוקומי ממונא אחזקתיה נראה דלא דמי דאם נקח טענת ראובן כמשמעה ממש שקדם השיתוף למכירה השכל גוזר שהוא שקר ואפילו מן העדים לא נשמע שלא יבא שיתוף כזה שהו' שיתוף ממון בממון אלא אחר המכיר' סמוך או מופלג ומה שהביא ראיה מהשטר לא מכרעא כלל שלפי שעקר השטר ההו' הוא על השותפות הזכיר בראשון השותפו' ופי' אחר כך שהיה שתוף ממון בממון ופירש גם כן מאין בא הממון לשמעון שנתן ראובן וכו' והב' וחצי מהם מכר לשמעון והרי אותם הה' חבילות הם לשניהם ובהם נשתתפו אחר כך וכיון דשמעון נמי טעין הכי שקדמו המכירה לשתוף ושלא היתה המכירה ע"מ לעשות השיתוף אין לנו לומר שלא היה כן: ואין להקשות על זה מההיא דתניא בפרק השולח (דף ל"ח) האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומ' וכו' כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי. הודאת בעל דין כמאה עדים דמי מי אוכל פירות רב חסדא אמר נותן אוכל פירו' וכו' דמשמע דמשום הכי אמ' הודאת בעל דין במקבל ולא בנותן משום דאוקמי' ארעא בחזקת מאריה וה"כ אית לך למימר הכי. לא היא ולא קשה מידי. אדרבה משם ראיה לקיים מה שכתבתי כפי מה שכתבו התוספות לשם דטעמא דאמרי' הודאת בעל דין במקבל ולא בנותן הוא דאנו אומרים דודאי המקבל זוכר יותר האמת מהנותן דהנותן חשב לתת ומשו' הכי אומ' שנתן אמנם המקבל אין לו במה לטעות ובודאי אומר אמת. ומשם נר' לי ללמוד בכאן אף על גב דלא דמי כולי האי שכיו' שטענת ראובן נראה שהיא שקר אצל המציאות כפי הנושא יש לנו לומר בשמעון הודאת ב"ד וכו' ולא בראובן. גם אם נפרש טענת ראובן באופן שלא תהיה שקר אצל המציאות ושנאמר שאין כונתו לומ' שקדם ממש השתוף למכירה אלא שדברו בשתוף קודם המכירה של זה לבד הוא צרי' לבטל טענת שמעון שם עם כל זה לא יתחייב מזאת הטענה איסור הרבית בהכרח כמו שיתחייב התרו מטענת שמעון שיכול ראובן לתקן טענתו קצת ולומר דגם שדברו בשתוף קודם לא לסבת השתוף מכר הו' לשמעון בהמתנה שגם בלי השתוף היה מוכר לו וגם שמעון לא קבל עליו להתעסק בזה בשביל שמכר לו ראובן החצי בהמתנה ושלכן הסכימו שתהיה מכירה ושתוף ולא נתן בתורת עסקא סתם לשלא יהי' תלוי זה בזה מה שאין שום תיקון בטענת שמעון לשיתחייב ממנה אסור הרבית. אשר מכל זה נראה שראוי לומר הודאת ב"ד וכו' בשמעון ולא בראובן. ומ"מ נרא' בעיני לענין מעשה דלאפרושי מאיסור רבית אף על גב שהו' מדרבנן אין לנו לשמוע לשמעון בטענתו זאת ואף על גב דאיהו לא טעין אנן טענינן ליה. וראוי לב"ד לפייס לראובן שיסכים בכך לרצונו. אמנם אם יש זכות יותר לשמעון כפי סברת הרמב"ם או כפי סברת הרמ"ה ז"ל כיון דאיהו לא טעין אנן לא טענינן ליה. וכיון ששמעון היה רוצה ללכת ליריד בלי זה ואם היה מתנה ראובן לתת לו אפילו דינר לא היה איסור כלל שיאמרו עתה ב"ד כמה היה לוקח א' שהיה הולך ליריד כדי להולך עמו ולמכור שם הב' חבילות וחצי הנזכר וככה יתן ראובן לשמעון אחרי שיחלוק עמו שמעון כל הריוח שוה בשוה. וזה נ"ל שיספיק אפילו לדעת הרמ"ה כפי טענת שמעון:
 
ישמע אל ויעננו. ויושב קדם ברכות טוב יקדמנו ועל מי מנוחות ינהלנו. ויכרית כל אויבינו. ובשלוה והשקט יביא משיח צדקנו. ויבנה בית קדשינו במהרה בימינו אמן:
 
נאם הצעיר יושב ירושלם. טרוד ונבהל למשמ' אזנים. עד שכמעט נמס לבו והיה למים נוסף על היותו נאנח בשברון מתנים. למראה עינים. כי יראה חרבות בית מקדשנו סביב: הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב בן חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן לט
 
כל תקנה שמתקנים אנשים מבוררים מהקהל חייבים כל הקהל לקיימו: מעשה שהיה כך היה. כי בעיר אחד נתקבצו כל אנשי הקהל יצ"ו בבית הכנסת שלהם לברר אנשי המעמד להיות רואי כל צורכי הקהל כמנהגם. ובהיות כי לא היו מוסכמים בברירה והיה ביניהם חילוק עלתה ההסכמה ביניהם לחלות פני החכם מהקהל קדוש יצ"ו שהוא יהיה הבורר וענה החכם ואמ' יותר טוב הייתי חפץ שאתם תעשו הברירה ולא תטריחו אותי לדבר זה כי אני יודע שאנשי השכל שביניכ' אם אברור אותם לאנשי המעמד יתרעמו עלי. והאחרים שתופשי' המינוי בקהל בכבוד גדול אם לא אברור אותם גם כן יתרעמו ממני ועם כל זה ענו כלם וחזרו לחלות פניו שהוא יהיה הבורר למען השם. כיון שלא היו יכולין לקחת הסכמה ביניהם. ואז אמר החכם כיון שאי איפשר באופן אחר אעשה כרצונכם. אך בזאת שתקבלו כלכם מרצונכם בגזרת נדוי שאותם שאברר לאנשי המעמד תקבלו עליכם ושום אחד מכם לא יערער בעד שלשה שנים. ושיהיה לכם יכולת מספיק לכל דבר. עד שאם ח"ו יצטרך יוכלו למשכן ולמכור נכסי הקדש בלתי רשות הקהל. וגם שיוכלו לעשות תקנות והסכמות אפילו בעד כ' שנה ויהיו חזקות וקיימות לכל השנים שיעשו אותם אף על פי שלא יהיו הם מאנשי המעמד יותר מג' שנים וענו כלם ואמרו שככה הם מרוצים. ואף על פי כן שאל החכם הנזכר לכל אחד ואחד לבדו אם רצונו ככה. וענה כל אחד ואחד כן. ומיד גזר החכם הנזכ' הנדוי וקבלו עליהם כלם ביחד. ואחר זה קודם שיעשה החכם הברירה קצת מאנשי הקהל שהם מיעוט נפשות ורוב ממון קבלו עליהם נדוי שאף על פי שעד עתה היו נותנין פרס להחכם עשרים ושמנה פרחים בכל שנה שלא יתנו לו מכאן והלאה יותר מעשרים. וביררו גם כן ביניהם אנשי המעמד והלך אחד מהם להחכם ואמר לו כבר נתקבצו כל הקהל וביררנו אנשי המעמד ואין צורך לכ"ת לברור: ואחר כך בא החכם לבית הכנסת ואומר לכל הקהל כל הברכות שבתורה יחולו על ראשיכם שהוצאתם אותי מן הברירה הזאת. וענו הקהל חלילה חלילה לא ביררנו אנשי המעמד על כן יברור תורתך. וכששמע זה החכם בירר ה' אנשים לאנשי המעמד בפני כל הקהל. ולא ערער שום א' מכל הקהל ואלה הה' אנשי המעמד בראותם שהחכם הנזכר לא היה רוצה לעמוד בתוכם בפחות משלשים פרחים בכל שנה הסכימו לתתם לו ועתה אותם הקצת מהקהל שקבלו עליהם הנדוי שלא לתת להחכם יותר מעשרים פרחים אינם רוצי' לפרוע לו יותר באמרם שקבלו עליהם בגזרת נדוי.
 
ילמדנו רבינו אם חייבים לפרוע כמו שגזרו אנשי המעמד כיון שהם מעוט נפשות. וגם כי קודם קבלו עליהם בגזרת נדוי לקיים כל מה שגזרו אנשי המעמד ואין נדוי חל על נדוי עכ"ל השאלה.
 
תשובה לית דין צריך בשש והדין פשוט שכל מה שתקנו או יתקנו בקהל החמשה ברורין שבירר החכ' שכל בני הקהל חייבים לקיימו מכח הנדוי שקבלו עליהם כל בני הקהל. ואותם מיעוט נפשות אף על פי שהם רוב ממון שקבלו עליהם נדוי בדבר שהוא כנגד הנדוי הראשון בכלל חייבי מלקות הם על הנדוי השני שהיה לשוא. ולעולם הם חייבים לקיים הנדוי הראשון. ראיה לזה משנה שלימה ששנינו בסוף פרק שבועות שתים בתרא. אי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע וכו' שבועה שאוכל ככר זו שבוע' שלא אוכלנה הראשונ' שבועת בטוי והב' שבועת שוא אכלה עבר על שבועת שוא. לא אכלה עבר על שבועת בטוי עד כאן פירש"י ז"ל והשני שבועת שוא שהרי נשבע לבטל את המצוה עד כאן.
 
גמרא השתא משום שבועת בטוי מחייב משו' שבועת שוא לא מחייב הרי יצתה שבועה לשוא. אמר רבי ירמיה תני אף על שבועת בטוי. פרש"י קתני לא אכלה עובר משו' שבועת בטוי. אשבועת בטוי מחייב אשבועת שוא לא מחייב בתמיה. וכי הנשבע לבטל את המצוה וקיים שבועתו אינו עובר משום שבועת שוא. והרי כשיצאתה שבועה מפיו יצאת לשקר כלומר על דבר שאי אפשר לו. ומאותה שעה הוא עובר ואפילו קיים שבועה זו תני ואף על שבועת בטוי והכי קאמר אכלה עבר על שבועת שוא לחודה לא אכלה עבר על שתיהן. על שבועת בטוי שלא יקיים ועל שבועת שוא אף על פי שקיימה עד כאן. הרי הדין ברור שמי שנשבע על דבר הרשות לקיימו ואחר כך נשבע שלא לקיימו הוא מחוייב לקיים שבועתו הראשונה וחייב מלקות על הב' וככה העתיק הדין הרמב"ם ז"ל בפיר' בפרק ה' מהלכות שבועות. ואין צורך להאריך לכתוב לשונו ז"ל גם לא לשון שאר הפוסקים ז"ל כי הוא מוסכם בפי הכל בלי שום חולק. ולכן בנדון שלפנינו אותם המיעוט דינם כן שחייבים לקיים הנדוי הראשון ועל הנדוי השני הם בכלל חייבים מלקות משום נדוי שוא. אמת הדבר שאינם בכלל חייבי מלקות מן התורה אלא מכת מרדות מדרבנן. כי בשבוע' לשוא דוקא איכא חיוב מלקות מן התורה כי הוא איסור תורה. לא כן בנדוי לשוא כי אינו חמור כל כך: אבל מדרבנן בודאי בכלל חייבי מלקות הם. האמנם להיות כי אפשר שהיו שוגגין כיון שבשעה שהם אומרים שקבלו הנדוי עליהם עדיין החכם הנזכר לא בירר האנשי' הראויים להנהיג הצבור. אולי חשבו אותם המיעוט שקודם מעש' היה בידם כח לעשות מה שעשו ושלא היו עוברים על הנדוי הראשון. גם כי אפילו אם היו עוברים במזיד ומקבלי' עליהם הנדוי השני הדין פשוט שהתרת החכם מועילה לעקור השבועה מעיקר' והרי היא כאלו לא נעשית בעולם הן לענין העונש הן לשאר דברים כמו שכתב הרמב"ם בסוף פ"ו מהל' שבועות גם הרא"ש כתב כן בתשובותיו בפי'.
 
גם יש לי ראיה מהגמרא בבבא בתרא ולא ראיתי להאריך. לכן נראה לעניות דעתי כי הטוב והישר הו' שאותם המעוט יתחרטו על הנדוי השני שקבלו והחכם יתיר להם והרי הן פטורין מן העונש כאלו לא קבלוהו עליהם. ואף כי בתקנות הצבור אין צריך התרת חכם על פי המנהג לבד שהמתקנים עצמם יתירו החרם. עם כל זה בנדון שלפנינו כיון שלא היו כל הצבור ולא אפילו רובם אלא מיעוטם דין יחיד להם. והרי הם צריכים התרה חכם. וככה ראוי לעשות שחכם העיר יתיר להם הנדוי ואף כי כפי הנראה יש הנאה לחכם בהתרה הזאת. כיון שהנדוי היה על הפרס שלו. ובירושלמי אמרו שמי שאס' הנאתו על בני עירו אינו נשאל לזקן שבעיר והעתיקוהו הפוסקים. עם כל זה בנדון שלפנינו שכבר הם מחוייבי' לקיים הנדוי הראשון והתרת הנדוי השני אינה כי אם להציל מן העונש לאותם שקבלוהו עליהם נראה לעניות דעתי שהחכם יכול להתירו להם. והדרך הישרה היא שכל אותם שקבלו עליהם אותו הנדוי יתקבצו והם בעצמם יתירוהו לעצמם כדין תקנות הצבור. גם החכם יתיר לכלם ביחד על ידי חרטה אם חרטה כלם ופתחם תהיה שוה ואם לאו מתיר לכל אחד כפי פתחו וחרטתו. והרי הם ניצולים מן העונש מ"מ בין יתיר להם הנדוי הב' או לא יתיר הם מחוייבי' לקיים הנדוי הא'. ודאי אם אותם המעוט שקבלו עליהם הנדוי הב' היו רוב נפשו' וקוד' קבלתם הנדוי הב' היו מתירי' הנדוי הא' פשיטא שהיו חייבים לשמור הנדוי. אבל כיון שלא התירו הנדוי הראשון קודם שקבלו הנדוי השני באותה השעה הנדוי הב' היה נדוי לשוא והם מחוייבים לקיים הנדוי הראשון אף ע"פ שהיו הרוב המקבלים הנדוי השני. כל שכן שלא היו כי אם המיעוט. והנדוי הראשון לא הותר. ולביאור זה אין צריך ראיה כי השכל יחייב שדוקא קודם שהותר הנדוי הראשון המקבל עליו נדוי שני עובר על נדוי שוא. לא אחר שהותר שאין כאן נדוי כלל. ועם כל זה הנה לפנינו תשובת הרא"ש ז"ל שאמר כן בפירו' וזה לשונו:
 
ששאלת צבור שהחרימו על דבר ואחר כך החרימו על דבר שהיה הפך הראשון ולא התירוהו אם הקהל יסכימו להתיר החרם קודם שיתירו השניה הרי חלה השניה כיון שיתירו הראשון אבל אם לא התירו הראשון אינם יכולין להחרים לעבור על הראשון ואין השניה כלום עד כאן לשונו.
 
גם לבאר שאם היו הרוב שהיה כח בידם להתיר ההסכמה הראשונה אם ככה היו עושין אין צורך להאריך דכי היכי שיש כח ביד רוב הצבור לתקן הסכמה אחת על כל הצבור אף על פי שהמיעוט ימחו בידם על פי מה שאמרה התורה אחרי רבים להטות ככה יש כח ביד רוב הצבור להתיר ההסכמה שכבר נעשית בצבור אף על פי שהמיעוט ימחו בידם. וכן כתב הרא"ש ז"ל בפי' בתשובה (כלל ז' דין ה') וזה לשונו וששאלת צבו' עשו תקנה בחרם ונמנו להתיר' וראובן מוחה היוכלו הקהל להתירה בלא דעתו. יראה לי שהסכמת הקהל תלויה ברוב דעות שעל כל חלוקי דעות אמרה תורה אחרי רבים להטות: הילכך הקהל ראויים להתיר לעצמן בלא הסכמ' ראובן. ומי שלא הסכים בהתרה לדידיה לא הותר ולא דמי וכו' עד כאן. הרי מבואר שרוב הקהל יכולין להתיר הסכמת הקהל. וכן נהגו עתה על פי הרא"ש עם היות שהרשב"א ז"ל כת' שהמנהג בזמנו שלא להתיר בשיש שום מוחה בצבור ככתוב בתשובותיו. (סי' תתט"ו וסי' תתכ"ד).
 
האמנם עם כל זה נשאר עלי לבאר דבר אחד והו' האם הסכמת הקהל שכבר קבלו עליהם בראשונה תהיה בענין ממון האם יוכלו רוב ממון מהקהל ומיעוט נפשו' להתיר אותה ההסכמה הראשונה. אם רוב נפשות ימחו בידם או לא. והספק הזה בנוי על תשובה אחד מהרא"ש ז"ל (כלל ז' דין ג') וז"ל.
 
עוד ילמדנו קהל שמטילין חכם /חרם/ אם גם זה תלוי ברוב. ואם המועטים יכולין למחות ואם נלך אחר הרוב אפילו אם הוא בדבר ממון והעשירים הם המועטים.
 
תשובה קהל שמטילין חרם אם הוא על עסקי ממון הולכין אחר רוב ממון כההיא שיירא המהלכת במדבר וכו' הכי נמי כיון שהחרם הוא לצורך ממון הולכין אחר רוב ממון ולא יתכן שרוב נפשות הנותנין מיעוט הם יגזרו חרם על העשירים כפי דעתם עכ"ל: הרי מבואר מדברי הרא"ש ז"ל שבעת תקנת הסכמה על ענין ממון הולכין אחר רוב ממון ולא אחר רוב נפשות. ואם כן יש ספק האם נאמר כן בעת התרת ההסכמה או לא. ונראה לעניות דעתי שדברי הרא"ש ז"ל דוקא בעת תקנת ההסכמה אבל להתירה אחרי שהותקנה על כל הקהל צריך רוב נפשות. וזה שכבר נודע לכל כי קשה מאד בעיני כל הפוסקים על מה סמכו בדורותינו בענין התרת הסכמות הקהל בלי שאלת חכם ובלי חרטה והתורה אמרה לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין כמו שכתוב כל זה באורך במשפטי החרם להרמב"ן ז"ל. גם בתשובת הרא"ש והרשב"א ז"ל (כלל ז' דין ט') וכלל דבריהם שכיון שכבר נתפשט המנהג בפי' כל גלילות ישראל בדבר הזה נראה שדעתם בתחלת לא היתה לחרם ולשבועה אלא מנדין ומחרימין כל מי שיעבור על גזרתם. והרי כאלו התנו מתחלה שכל זמן שכל הצבור בלי שום מוחה יסכימו לבטל אותם ההסכמ' שתהיה בטלה. וזה לדעת הרשב"א ז"ל בתשובותיו שכתב שהמנהג בזמנו להתיר כשמסכימין כל הצבור ואין שום מוחה או כשיסכימו רוב הצבור בהתר לדעת הרא"ש ז"ל וכן הוא המנהג בזמננו אבל לפחות צריך שיסכימו הרוב בהתר. ואם כן בהכרח מה שכתב הרא"ש באותה התשובה הוא בענין תקנת ההסכמה בתחלה שאם היא על דבר ממון שראוי להלוך אחר רוב ממון. אבל בהתרת הסכמה שהותקנה בקהל על פי כל אחד ואחד מהקהל פשיטא שלא יהיה כח ביד מיעוט נפשות להתירה אף על פי שיהיה רוב ממון דפוק חזי מאי עמא דבר ומעולם לא ראינו בשום צבור שהמיעוט מהם יתירו הסכמה הנעשית על פי כלם ביחד וזה ברור: זה דעתי בקוצר נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן מ
 
יין של ישראל שנגע בו גוי ע"י דבר אחר מותר משום חשש הפסד ממון של ישראל:
 
מורי ורבותי יצ"ו כמצווה ועושה הנני מסד' לפני תורתכ' מה שהשיגה דעתי הקצרה בענין יין הנעשה מהצמוקים וכו' נראה לעניות דעתי שאין להתיר מטעם רבוי מים ולא מטעם המשכה ואחר בקשת המחילה הריני אומר הסבה. מטעם רבוי מים אין להתיר לו הונח שהיו הצמוקים נעצרים בקורה דדוקא בשמרים וחרצנים בעינן דנפקי ד' מגו תלתא. כיון שאין שם עקר עצמות הענבים שכבר יצא ביין ולפיכך אי בציר מהאי שיעור נפיק קיוהא בעלמא הוא אבל בצמוקים שעומד בתוכם כנוס עקר ועצמות הפרי עדיין אף על פי שלא יצא מהן אותו השיעור לפי שנתיבש הלחות שבתוכן. עם כל זה כח הפרי העומד בתוכן נותן טעם חזק כל כך והרי הוא כיין גמור אף על פי שלא יצא השיעור הראוי ולכן הרי"ף ז"ל לא הזכיר בצמוקי' אלא דכד עצרת להו נפק' מנייהו לחלוחית וכו' וכן מזה הטעם כתבו קצת הפוסקים דביין מזוג אף על גב דאית ביה טפי מיא מעל חד תלתא דהוי יין גמו' ליאסר במגע גוי. גם מטעם המשכה נרא' שאין להתיר והטעם הוא דדוקא ביין הנדרך בגת דאין דרך להניח הענבים שם עם היין הוא דבעי' המשכה ואי ליכא המשכה כלל הרי כאלו עדיין הם ענבים וכאלו המשקה עדיין הוא כנוס בתוך הפרי אבל בנדון שלפנינו שדרך הוא להניח הצמוקים בתוך החבית ושם נעשה יין גמו' נ"ל דלא בעינן המשכה וכיון דכבר עברו ג' ימים שנתנו המים בתוך הצמוקים הרי הוא כיין גמו'. ואם כן מגע גוי אוסר בו כ"ש כי כפי העדת העדים כבר יצא היין לחוץ מלמעלה והרי זה כמו המשכה כי אי אפש' שלא יצא קצת ממנו צלול הרי שמאלו הצדדין אין בי כח להתיר. אמנם אם יראה בעיני תורתכם אזכו' צד אחר אפשר להקל על פיו אם היות הדבר קשה בעיני מאד כי ההתר הוא כולל עניינים רבים ואין ראוי לגלותו דלא ניפוק מיניה חורבא. והוא כבר נודע מה שכתב רשב"ם בשם רש"י ז"ל שכתוב בשם הגאונים דגוים בזמן הזה לאו עובדי ע"ז הם ואינם בקיאים בניסוך ועל זה סומכים בהרבה מקומות ליקח יין מן הגוים בחובותיהם וכשנחבר עם זה מה שכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל כל מקו' שאמרנו בענין זה ביין שלנו שהוא אסור בשתייה ומות' בהנאה מפני צד נגיעה שנגע בו הגוי עובד עבודה זרה. אבל אם היה אסורו בגלל גוי שאינו עובד עבודה זרה כגון ישמעאלי שנגע ביין שלנו שלא בכוונ' או שטפח על פי החבית הרי זה מותר בשתיה. וכן כל כיוצא בזה עד כאן. הרי כשנקח אלו הב' סברות אפשר בנדון שלפנינו להתיר היין בשתייה אם נגיעת הגויה ביין לא היתה כ"א על ידי דבר אחר דאז אפילו אם היתה יודעת בטוב /בטיב/ עבודה זרה כיון שמגעה היא שלא בכונת ניסוך אינה אוסרת כי אם בשתיה וכיון דאנו מחזיקין אותה באינה יודעת על פי סברת רשב"ם נחתינן דרגא ונתיר היין אף בשתיה על פי מה שכתב הרמב"ם אבל אם נגעה הגויה ביין בידה אין להתיר בשום פנים בשתיה דאם היינו מחזיקין אותה ביודעת בטיב עבודה זרה היין היה אסור אפילו בהנאה והשתא נחתינן דרגא ונתיר אותו בהנאה לא בשתיה. ובזה צריך לשאול את פי העדים. הרי הצד הזה לקולא אם לפני תורתכם דרב גובריכו יראה להחזיק בו לענין מעשה משום חשש הפסד ממון של ישראל גם אני הקטן אחריכ' ארוץ ובדרך תורתכ' אלך לא אטה ימין ושמאל.
 
נאם הכותב בנח' ובמרוצה רבה להפצרת השואל וכמעט לבי לא נכון עמי אני אני הוא הנהנה מזיו תורתכם ומתחמם באש דת לכם סביב. הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה:
 
זה השבתי על מעשה שהיה והו' שיהודי אחד רצה לעשו' יין מצמוקים וכתש את הצמוקים כי זה דרכם ושם אותם בתוך החבית ומלא את החבית מים וזה היה ביו' ד' ובליל שבת היין שבחבית היה נשפך ע"י הרתיחה וקראו לגויה אחת שתנער החבית במקל א' כדי שלא ישפך ועתה יש ספק אם היין מותר או לא:
שו"ת מהרלב"ח סימן מא
 
היתר איש שנולד בין הגוים ממומר אחד אחר שלקחה אמו גט מבעלה הראשון בעדות.
 
לפי הענין שהגיד לי החכם השלם כה"ר אברהם חזן יצ"ו. כך היה העובדא האשה הנ"ל היתה מטמאת בין הגוים. וגם המיכאל הנזכר לעיל היה משומד ובין הגוים היתה זאת האשה לעולם אצל המיכאל הנ"ל. ולעולם לא קדשה המיכאל כדת משה וישראל וכפי העדות הנ"ל כי אחר נתינת הגט הא' מבעל' הראשון הרה מהמיכאל וילדה זה היוחנן הנ"ל והכל ההריון והלידה היתה אחר נתינת הגט והנה כבר קדמני החכם והתיר ליוחנן הנ"ל בישראל. ודבריו אין צריכין חיזוק אלא רק תניא דמסייע לו לשון הרמב"ם פי"ט מאיסורי ביאה ממזר מדברי סופרים כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה עליה והיא תחת השני הרי הבן ממזר משמע דוקא שעדיין לא קבלה גט מהשני אבל קבלה גט מהשני אין הולד מהראשון ממזר. וכן דקדק המגיד משנה ז"ל וגודלה /וגדולה/ מזו כתבו אפילו בסוטה ודאית אין הולד ממזר הרי לך אפילו בסוטה דאסורה והנתה /וזנתה/ במזיד אין הולד ממזר. ואף על פי שאם שאת /נשאת/ בטעות הולד ממזר ואף על פי שר"ח כתב בסוטה ודאית הולד ממזר מדרבנן הא סותרין התוספות בפרק החולץ. וזה לשונם פר"ח דאסוטה נמי דלא הוי ממזר מדאוריתא מדרבנן נמי מיהא הוי מידי דהוי אאשה שהלכה בעלה במדינת הים ואמר ליה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה דהולד ממזר מזה ומזה ואין זה ראיה דהתם קנסינן כי היכי דתדוק. אבל הכא אין צריך לקונסה כדי שלא תזנה תחת בעלה עד כאן לשונו. הרי לך אף על פי שנשאה באיסור' ובמזיד לא קנסוהו להיות הולד ממזר ה"ה בנדון דידן אף על פי שאם נשאת תחת הבעל ואף על פי שאין הקידושין תופסין ממנו שהולד ממזר מהבעל. וכן בפרק הזורק כשהגט פסול מדרבנן ואם כן להבעל הב' מותרת מדאוריתא כדפירש התוספות מ"מ הולד ממזר שהוא מדרבנן והו' משום תקנה שיהיו מדקדקים אבל במזיד כגון בנדון זה לא קנסוהו לעשות הולד ממזר משום שמא תזנה ותנשא לו אחר כך כדפירשו התוספות לעיל וכן פירש רש"י בפרק יש מותרת שאין הולד ממזר אפילו מסוטה ודאית אפילו מדרבנן ואף על פי שפירש ר"י פרק האשה רבה וזה לשונו הולד ממזר מזה ומזה אומר ר"י ואפילו לאחר שנתן הראשון גט הוי ממזר מהשני מידי דהוי אראשון שהולד ממזר ממנו עכ"ל. משמע אע"פ שנתן גט הולד ממזר זהו הנ"ל משום דלא דיקא תדע דתלה הדבר כמו הראשון והטעם מהראשון משו' דלא דיקא הוי ולד ממזר. אבל בנדון דידן דהוי במזיד אין שייך לקנוס וכן פירש רש"י על הא דשמואל שמואל אוסר בממזרת ואמאי קרו ממזר לאוסרה בבת ישראל ופרש"י קנסה הוא בעלמא לעשות סייג לתורה. נמצא כי אינו אלא משום סייג וכן יש קצת לדקדק מדברי הר"ן בפר' הזור' דפירש על הא זו דברי רבי האור /מאיר/ אבל רבנן כיון דסברי דקדושין תוספין בחייבי לאוין אין הולד ממזר כלל ואף על פי דמודה בשינה שמו ושמה דהולד ממזר אפילו מן הראשון היינו טעמא שנשאת בגט פסול שעושה ולדה מן הב' ממזר מדאורייתא משום הכי קנסינן עכ"ל הרי לך בהדיא דלא קנסוה אלא היכי שעושה הולד ממזר ואל תשיבוני מר"י שהבאתי לעיל שפירש שאפילו אם גרשה הולד ממזר עהשני /מהשני/ זהו משום שהוא עדיין בקנס הראשון אבל הכא כי לעולם לא נכנס בקנס אין לקנוס הולד וכן החוזר על כל הצדדין מהמשנה ומהגמרא מפרק כיצד אף על פי שודאי זנתה וגרשה הראשון וכנסה הבועל הנטען כאשר מפורש לעיל מ"מ אין אתה מוצא אלא שמוציאין מהבועל ואפילו יש לו בנים אבל אין אתה מוצא שקנסו שיהו הבנים ממזרים ואדרבה כי אין הדבר ברור בעדים ואע"פ שמבואר שיש לבועל בנים ממנה אין מוציאין משום לעז בני' כפי' האלפסי: מפני שהדבר נחוץ אין פנאי להאריך אלא אגב ריהטא העיון נראה כי זה הדבר אין חשש אלא ודאי מותר כשא' מבני ישראל. זה הפסק סדר החכם כמה"רר ברוך אשכנזי יצ"ו:
 
כבר הורה זקן הלא הוא החכם השלם כמהר"ר ברוך והביא ראיות וחלוקין לקיים היתר יוחנן הנזכר לבא בקהל ודבריו אינם צריכין חזוק האמנם כי היכי דאמטי ליה שיבא מכשורא אענה אף אני חלקי לא כמוסיף על דבריו כי אם כמאריך מעט בביאור הדברים ואומר:
 
אם נאמ' שדין הבעל והבועל אחד הוא לענין בנם אם הוא ממז' מדרבנן או לא בשניהם שוים בדבר הזה ולכאורה כן נר' כיון דאיכא תרתי ונטמאה חד לבעל וחד לבועל אם כן פשיטא שלדעת רוב הפסוקים יוחנן הנזכר לא הוי ממזר כלל אפילו מדרבנן כיון שזאת האשה כבר נתגרשה מבעלה הראשון בשעת שהרתה וילדה ליוחנן הנזכר בהרמב"ם ז"ל הוא מפורש שהרי הוא אומ' בפי' שלא נקרא ממזר מדרבנן כשחזר בעלה הא' ובא עליה אלא כשעדיין לא גרשה הבעל הב' אבל אם כבר גרשה בעלה השני כשחזר הבעל הראשון ובא עליה אינו נקרא הולד ממזר כלל אפילו מדרבנן. כן הוא משמע לשונו ז"ל בודאי בהלכות איסורי ביאה ויותר מבואר כתבו בפירו' המשנה. ואם כן ה"ה כשחזר ובא עליה הבעל השני אחר שגרשה הבעל הראשון שאי' הולד ממזר' כלל אפילו מדרבנן כיון שבנדון כזה אינו נקרא ממזר אפילו מדרבנן כשנולד מבעל הראשון האמת שחלוק גדול יש בין כשבא עליה השני קודם גירושין הראשון כי אז הולד ממזר מן התורה לכשבא עליה ראשון קודם גרושי שני כי אז אין הולד ממזר כי אם מדרבנן אבל מה שאני אומר הוא שכשאינו ממזר אפילו מדרבנן בנושא האחד מהם והוא כשבא עליה הראשון אחר גירושי שני ה"ה כשבא עליה שני אחר גירושי ראשון. הרי שלדע' הר"ם במז"ל על פי זאת ההקדמה הדין מבו' שיוחנן הנזכר אינו ממזר כלל אפילו מדרבנן. גם לדעת סמ"ג כן הוא הדין שהעתיק לשון הרמב"ם ז"ל אות באות. גם יש אחרונים שהעתיקו לשון הרמב"ם ז"ל אות באות ואף אם נאמר שאין הדבר מוכרח להיות הדין שוה בשניהם לענין כזה רוצה לומר שאפילו שנאמר שכשבא עליה הראשון אחר גירושי שני אין הולד ממזר אפילו מדרבנן עם כל זה אפשר לומ' שכשבא עליה הב' אחר גירושין א' שהולד ממזר מדרבנן ולעניות דעתי זו היא דעת ר"י בעל התוספו' בלשונם הכתוב למעלה וזה לשונו ריש פ' האשה רבה אומר ר"י דאפילו לאחר שנתן הא' גט הוי ממזר מן הכ' מידי דהוה ארא' שהולד ממזר ממנו עד כאן ונראה לעניות דעתי לומר שאין פירוש מידי דהוה ארא' שהולד ממזר ממנו שאפילו אחר גירושין ב' הולד ממזר מן הראשון אבל ר"ל דכי היכי דמדין תורה אין הולד מהראשון ממזר כלל אפילו אם בא עליה קודם גירושי ב' ועם כל זה הוי ממזר מדרבנן אם בא עליה קודם גירושי ב' ה"ה בשני היכ' דלא ממזר מן התורה כגון אם בא עליה אחר גירושי ראשון דהוי ממזר מדרבנן. ונראה לעניו' דעתי שהוחזק הר"י ז"ל לפרש כן מלשון המשנה שאמרה הולד ממזר מזה ומזה ואם המשנה לא דברה רק כשבא עליה הא' קודם גירושי ב' או הב' קודם גירושי א' לשון מזה ומזה אינו מדויק שמן השני הוא ממזר מן התור' ומהא' הוא ממזר מדרבנן ואם כן איך השוה רבי' הקדוש הדין בשניהם יחד. אבל אם נאמר שפירש הולד ממזר מזה ומזה הוא מדרבנן לשון המשנה הוא מדוקדק. גם הודיענו חדוש בשניהם ורוצה לומר אפי' כשאינו ממזר מן התורה בשניהם כגון בראשון קודם גירושי ב' ובב' אחר גירושי א' הולד ממזר משניהם מדרבנן. זה נראה לי מוכרח בפי' לשון התוספות. והפי' האחר הוא בטל דמה ראיה מייתי מידי דהוה ארא' שהולד ממזר ממנו ע"כ כי מאין לנו שכשבא עליה הא' אחר גירושי ב' שהולד ממזר מדרבנן דמייתי ראיה מיניה אבל לפי מה שפירשתי הלשון מכוון. ולשואל שישאל מה היא הסבה לחלוק הזה ולומ' דמהב' הוא ממזר מדרבנן אפי' אחר גירושי הראשון. ומהא' דוקא קודם גרושי ב' אומר כי השכל יחייב כן דמהא' כיון דליכא ממזר מן התורה כלל מסתייא דלימ' דהוי ממזר מדרבנן קודם גירושי ב': אבל מהשני קודם גירושי ראשון הוי ממזר מן התורה אם כן אפילו אחר גירושי ראשון ראוי לומר דהוי ממזר מדרבנן. וכל זה רמוז בלשון התוספות שאמרו מדי /מידי/ דהוה ארא' וכו' כלל הדברים דלדעת הר"י ז"ל אין הדין שוה לענין ממזר מדרבנן בבעל הא' ובעל הב' כי יותר חומרא יש בבעל השני מבעל הראשון. ואם כן אפשר שיאמ' האומ' שאין ראיה מלשון הרמב"ם ז"ל שכתבתי למעלה ליוחנן הנזכר שלא יהא ממזר מדרבנן שהרי הרב ז"ל לא דבר רק כשבא עליה הא' ואז התנה שצרי' שיהיה קודם גירושי שני לשיהיה ממזר מדרבנן אבל לא כשבא עליה השני כי אז אפשר לומר שדעתו כדעת ר"י ז"ל שאפילו אם בא עליה אחר גירושי א' הוי ממזר מדרבנן. אף אם נאמר כן שאין הדבר מוכרח להיות הדין שוה בשניהם עם כל זה בהכרח לומ' שלדעת הרמב"ם ז"ל והמעתיקים לשונו יוחנן הנזכר אינו ממזר כלל אפי' מדרבנן שאם אמת היה הדבר שהבן הנולד מהשני אחר גירושי ראשון הוא ממזר מדרבנן לדעת הרמב"ם ז"ל אם כן הי"ל לרב לפ' כן כשכתב ג' ממזרים הם וכו' מדברי סופרים כגון האש' ששמעת' וכו' והי"ל לרב לומר או שבא עליה השני אחר גירושי ראשון וכיון שלא כתב כן ולא פי' ממזר מדרבנן זולתי בבעל הא' כשבא עליה קודם גירושי ב' נראה בודאי שלדעתו ז"ל אין שום ממזר מדרבנן בולד הנולד מהב' שאם הוא קודם גירושי ראשון הוא ממזר מן התורה ואם הוא אחר גירושי א' הוא כשר גמו' לבא בקהל הרי שלדע' הרמב"ם ז"ל וכל המעתיקים לשונו ז"ל יוחנן הנזכר הוא כשר לבא בקהל. גם לדעת בעלי החדושין כן נר' בפי' ולא הסכימה דעתם לדעת הר"י ז"ל וטעמם לקוח מהירושלמי. הר"ן כ' בפרק הזורק גט על ההיא דקאמר רב זו דברי ר"מ וכו' וז"ל זו דברי ר"מ שאמ' משו' רבו דסבי' ליה דיש ממזר מחייבי לאוין וכיון שכן הולד מן השני ממזר מן הדין ומן הא' מדרבנן והצריכוה גט מן הב' כדי שיהא בנה מן הראשון ממזר וכו' ע"כ הא קמן דלא יכלי רבנן למימר דבנה מן הראשון ממזר אלא כשצריכ' גט מן השני ואם כן כשנתגרש' מן הראשון אין בנה מן השני ממזר כלל אפילו מדרבנן כיון דאי אפשר לומר שתתגרש פעם אחרת והוא הדין בנדון דידן. ויותר מפורש כתבו בעל ספק נמקי יוסף שכתב ריש פרק האשה רבה עלה דההיא דאמרו בגמ' רישא דעבדא איסורא קנסוה רבנן וכו' כתב וז"ל וטעם קנס זה כדי לעגן אותה שלא תנשא בלא גט. אי נמי כדפי' בירושלמי והוא הנכון דמב' צריכה גט כדי לברר איסור של ראשון כלומר שעושין קיום לקידושי שני כדי לאוסרה על הראשון ולעשות ממנו הולד ממזר קודם גירושי שני וכדתנן והולד ממזר מזה ומזה עד כאן. ואם כן לפי זה אין בנה מהב' ממזר מדרבנן אחר שנתגרשה מהראשון כיון דאי אפשר לומר שתתגרש פעם אחרת. ולא יעלה על לב ח"ו לומר שדעתי היא להביא ראיה כנגד רבינו יצחק ז"ל שכתבתי למעל' אף דלכאורה נרא' מזה הלשון שהוא סות' דבריו דאפשר לישבו לדעתו ז"ל ולומר דדוקא מן השני הצריכוה גט כדי לעשות בנה מהראשון ממזר משום דמעולם לא היתה אשתו של ב' ולעולם היתה אשתו של ראשון ואם כן איך אפשר לומר דבנה מן הא' יהא ממזר אם לא נאמר דצריכה גט מן השני: אמנם מן השני אפשר לומר דבנה ממזר אף על גב דלא נאמר דצריכה גט מהראשון כיון דמעולם לא היתה אשתו של הב' ולעולם היתה אשתו של ראשון זה אי אפשר לי לומ' לדעת ר"י ז"ל והוא בנוי על מה שפירש למעל' לשונו כי לפי הפירוש האחר בודאי הירושלמי הוא כנגדו ז"ל. וגם זה ראי' למה שפי' בלשונו ז"ל. כלל הדברי' לדעת כל הפוסקים שכתבתי יוחנן הנזכר הוא כשר לבא בקהל ועם היות דלדעת הר"י ז"ל נרא' שאינו כן כבר חלק בה החכם כמהר"ר ברוך יצ"ו. ונתן טעם לשבח ונראין דבריו. ואף אם יחלק חולק כנגד אותו החלוק נר' דכיון דהאיסו' הזה הוא מדרבנן שראוי לנו לתפוס דרך הרבים הלא הם כל הפוסקים שכתבתי מלבד כי גם כל השאר לא נמצא א' בהם שיעתיק הדין שכתב הר"י ז"ל לפסק הדין כנראה שלא הסכים דעתם לדעת הר"י ז"ל ואפי' הרא"ש שהעתיק לשון הר"י בתוספות ובפסקיו לא כתבו כנראה שחזר בו לענין הדין ואם כן ראוי להקל על יוחנן הנזכר ולהתירו כלם לבא בקהל לא להחמיר עליו כדעת הר"י ז"ל ובפרט דהוי חומרא דאתי לידי קולא שהרי אתה מבטלו מפריה ורביה ולכן מטעם כל הנאמ' למעלה דעתי הקצרה מסכמ' עם החכמים השלמי' שהורו התר ליוחנן הנזכר לבא בקהל וה' אלדים אמת ידריכנו בדרך האמת. קטון הלומדים החונים לפני משכן התורה סביב: לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה
שו"ת מהרלב"ח סימן מב
 
כשיהי' איז' מוחרם או בר נידוי אפילו על תנאי כשיתקיים התנאי אינו מותר ממילא אלא צריך שיתירו לו:
 
ראיתי אנשים חכמים מחכמי הדור שאומרים שאם נדו בית דין לאיש אחר על דבר עבירה או אי זו סבה אחרת שתהיה ושמו זמן לנדויו כי אין צריך התרה או הנדוי אלא שהוא מותר מעצמו בתשלום הזמן. וגם פה ירושלם ע"ה תוב"ב אירע לנו הלכה למעשה שגזרנו נדוי על יהודי אחד וכתבנו עליו בזה הלשון גזרנו על פלוני שישב בנדוי מכאן ועד יום השבת ויבא ויבקש מחילה מהשם יתברך ומתורתו וקצת מחכמי העיר הזאת יצ"ו אמרו שכיון שנשלם הזמן שקבענו ועש' מה שגזרנו עליו שלא היינו צריכין להתיר לו נדויו ולדעתי נר' שאינו כן אלא שגם הוא צריך להתיר לו נדויו בסוף ולקיום דעתי אתנהלה לאטי בקולמוסי ועטי לרגל דברי כל הפוסקים ז"ל ובראשם הרמב"ם ז"ל כי הוא הרב במלכות הזה ואומר.
 
ראיה חזקה יש לנו מכלל דברי הרמב"ם ז"ל שצריך התרה אפי' נדוי לזמן במה שדקדק פ"ו ופ"ז מהלכות תלמוד תורה כי שם הביא דיני הנדוי וכתב על כל דבר ודבר מתירין לו הנדוי כנר' שלעולם צריך התר הנדוי ואינו מותר מעצמו. בפ"ו כתב והם מתירין אותו וכו' ואם היה החכם חי אין מתירין אותו וכו' עוד כתב מדבר שנדוהו בשבילו ויתירו לו ובזה הלשון כתב פעמים מספר באותם הב' פרקי' ואם היה נותן הדין שיש זמן שאין צריך התר הי"ל לרב לזוכרו ולהודיענו אותו החדוש. עוד יתחזק זה הטעם כשנראה העשרים וארבע דברים שאמר הרב שמנדין עליהם שיש מהם הרבה שבשע' גזר הנדוי עליו קובעי' לו זמן עד שיעשה כך והם הו' והז' והח' ורבות אחרות ובפ"ז אמר כיצד הוא הנדוי וכו' וכיצד (מתירין הנדוי וכו' כיצד) מתירין הנדוי או החרם. אומר וכו' והשכל מחייב שכמו שהדרך שנתן בגזר הנדוי הוא חוזר לכל כ"ד דברים. גם דרך ההיתר חוזר לכלם שאם לא כן היה ראוי שיפר' שבאותם שקבעו להם זמן עד שיסיר הנזק ויקיי' שאין צריך להתיר הנדוי בהם הרי מכלל דברי הרמב"ם ז"ל ראיה לקיום דברי במה שקיצר ולא פירש.
 
עוד יש לי ראיה מלשונו ז"ל במה שכתב נדוי על תנאי אפילו על פי עצמו צריך הפרה ע"כ. ובודאי כיון שהרב לא פי' דבר באופן התנאי הזה שדעתו היא שלא כדעת ר"ת ז"ל שכתב דדוקא בתנאי שלא היה ספק ביד המנודה עצמו לקיימו כגון השבת יהודה ליוסף (צ"ל לבנימין) חי לפני יעקב כי זה לא היה בידו לקיימו משום אריה וגנבי אבל בתנאי שיכול לקיימו אינו צריך הפרת הנדוי שהיה על אותו התנאי. כך כ' ר"ת ז"ל בכתובות פ' מציאת האשה ובמקומו מכות פ' אלו הן הגולין (דף י"א) והעתיקו הרא"ש פ' אלו מגלחין (דף י') ובודאי שדעת הרמב"ם ז"ל אינו כן כיון שלא פי' אלא שבכל תנאי שבעולם נדוי על תנאי שבעולם נדוי על תנאי צריך הפרה ואפילו שבידו לקיים התנאי וקיימו שאם לא קיימו פשיטא ואם כן כל שכן במי שנתנדה על ידי בית דין וחל עליו הנדוי זמן מה שצריך להתירו בסוף תשלום הזמן. אמנם מה היא הסבה שנדוי על תנאי צריך הפרה אפילו כשנתקיים התנאי ומה חילוף יש בין שבועה על תנאי לנדוי על תנאי פירושו /פירשו/ הרשב"א בתשובה ששאלו ממנו על הדבר וז"ל וההפר' שבין נדוי לנדר נראה לי הדבר ברור שהנדר אין חל האיסור עליו וכו' עד וכבר עשה מה שנשבע לעשות כאש' תמצא כל התשובה כתובה לפנים. הרי טעם לשבח לדין נדוי על תנאי ומשם נלמוד כל שכן למי שנתנדה על ידי בית דין לזמן שצריך התרה בסוף כנזכר לדעת הרמב"ם ז"ל.
 
גם הראב"ד ז"ל לא השיג להרמב"ם בזה הדין של נדוי על תנאי ולא פי' דבר כנראה שלדעתו ז"ל בכל תנאי שבעולם מדבר ואם כן גם לדעתו ז"ל נלמוד מדויק דכל שכן למי שנתנדה לזמן שצריך התר בסוף הזמן עם היות שכפי האמת אינו צריך לדיוקא ללמוד הדין הנזכר לדעת הראב"ד ז"ל כי בדברי השגתו להרמב"ם ז"ל מבואר באר היטב וזה שעל מה שכתב הרמב"ם פ"ז הל' ת"ת בכמה מתירין הנדוי וכו' כתב ז"ל וז"ל א"א אינו כן וכו' ואפשר כל זה כשירצו להתירו תוך זמן הנדוי אבל כשישלים הזמן כל ג' או יחיד מומחה וכו' עכ"ל. הרי כתב מפו' דבתשלום הזמן צרי' התרה אף על גב דלא חמירא כמו בתוך הזמן ואין לומר דההתרה הזאת דהצריך הראב"ד ז"ל בסוף זמן הנדוי היא למי שעמד בנדוי כל הזמן ובסוף לא חזר מרשעו דהדין הוא דמתירי' לו ובלבד שיבא לב"ד לבקש התרה כאשר כתב הראב"ד עצמו והעתיקהו הרא"ש ז"ל בפסקיו פ' ואלו מגלחי' וכל הפוסקים ז"ל אבל מי שנתנדה לזמן וחזר מרשעו לא נלמוד מכאן שיהא צריך התרה בסוף הזמן. זה אי אפשר לאומרו ואין טעם לחלק ביניהם שאם אתה אומר שכשנשלם זמן הנדוי הרי הנדוי הותר מעצמו ואין צריך התרה כששב מרשעו הה"נ כשלא שב כיון שהדוי /שהנדוי/ לא היה כי אם לזמן הרי נשלם הזמן ולדעתך אין כאן נדוי ומהטע' שאמרו שזה דומה למי שנתחייב מלקות ולקה בב"ד שאין עליו עונש אחר. אבל זה אינו כן שכבר כתב הראב"ד בפירו' דבתשלום הזמן צריך התרה א"כ בכל נדוי שבעולם צריך התרה לדעתו ז"ל וכמו שנתבאר מלשונו מצורף עם זה מה שכתבתי למעלה דלא חלק כלל בנדוי על תנאי דצריך הפרה בכל תנאי שיהיה. ואם כן כל שכן הכא כאשר נתבאר. הרי לדעת הראב"ד זכרונו לברכה גם כן צריך התרה הנדוי בתשלום הזמן:
 
גם לדעת סמ"ג (בהל' מצות ל"ת סי' ר"ח) צריך התרה כדעתם ז"ל ומכח ההכרח הנזכר למעלה שהרי גם הוא ז"ל הביא דין נדוי על תנאי צריך הפרה ולא חלק כלל כדע' רבינו תם אלא סתם כתב הדין דצריך התרה אם כן כ"ש בנדון שלפנינו כאשר נתבאר. ואפילו לדעת רבי' תם ז"ל ונושאי כלי סברתו דחלק ואמר דכשיש ספק ביד המנודה עצמו לקיים התנאי דאין צריך הפרה הנדוי נראה לעניות דעתי דבנושא כזה צריך התר' בהכרח ועם היות שכתבתי למעלה בשם הרשב"א ז"ל דטעם נדוי על תנאי צריך הפרה הוא משו' דחל העונש על גופו לעשות. וא"כ לדעת רבינו תם ז"ל דסובר דאין צריך התרה ה"ה גם בנדוי לזמן שחל העונש על גופו יסבור דאין צריך התרה זה אינו כן אלא גם לדעתו זכרונו לברכה צריך התרה בהכרח. וזה שהרשב"א ז"ל לבקש טעם לאותו הדין כתב כן על פי דעתו שאין חלוק בתנאי בין יכול לקיימו לאינו יכול לקיימו וכתב דאף על פי שיכול לקיימו חל עליו עונש הנדוי מעכשו. אבל דעת רבינו תם אינו כן אלא בתנאי שיכול לקיימו לא חל עליו עונש הנדוי מיד אלא הדבר תלוי ועומד שאם קיים התנאי הרי הנדוי בטל למפרע ולא חל עליו כלל ואם לא קיימו חל עליו הנדוי משע' שהיה יכול לקיים ולא קיים דכיון דבידו הוא משעת הנדוי אנו יודעים בודאי שבדעתו לעשות הדבר וודאי לא חל הנדוי כלל מעקרו. אבל כשאין בידו לקיימו הרי נדה עצמו על הספק וחל הנדוי מעקרו. גם על תנאי ולפי' צריך התרה. זו היא סברת רבינו תם ז"ל והיא מלתא בטעמא ומינה דבמי שנדו אותו לזמן שכבר חל עליו עונש הנדוי אותו הזמן בהכרח צריך התרה לדעתו ז"ל כמו לשאר הפוסקים:
 
גם מדברי בעל הטורים (יו"ד סי' של"ד) כן נראה הן מכח דיוק שדקדקתי בהרמב"ם ז"ל שתמיד מזכיר שמתירים הנדוי ואם היה אמת שיש אי זה נדוי שאין צריך התר הי"ל להזכירו הן ממה שכתב בפירו' וזה לשונו וכשיגיע הזמן מתירין לו אם ירצו וכו' הרי שכ' בפירוש שצריך התר כשיגיע הזמן ודבריו לקוחים מדברי הרא"ש ז"ל בפסקיו שכתבם לפס' בשם הראב"ד ז"ל ואין לומר במה שהצריך התר בסוף הזמן הוא משום שלא חזר בו אבל אם חזר בו אין צריך היתר שאם היה כן היה לו לפרש כן בפירוש ולומר וכשיגיע הזמן וכו' אף אם לא יחזור ואם חזר בו אין צריך אפילו היתר אבל כיון שלא כתב כן נראה דלעולם צריך היתר לדעתו ז"ל. גם כבר ביארתי למעלה בפי' סברת הראב"ד ז"ל דאין טעם לחל' זה החלוק בין חזר ללא חזר אלא שבשניהם צריך התר או פשניהם /בשניהם/ אין צריך ומהטע' שכתבתי וא"כ זכיתי לדין לדעת כל אלו הפוסקים.
 
גם מל' הגמ' יש הכרח לקיום דברי ע"פ גרסת הר"יף (ר"פ אלו מגלחין ובתלמוד דף ט"ז) במאי דקאמר ההוא טבחא דאיתפקר ברב טוביה וכו' אמר אביי היכי לעביד ושרי ליה לא חיילא שמתא עליה ל' יום לא נשרי ליה קא בעו רבנן לאפטורי וכו' זו היא גרסת הרי"ף ז"ל ופירשה המפרש וז"ל קא בעו רבנן לאפטורי ללכת לדרכם ואם ילכו שוב לא נוכל להתירו ע"כ ואם אמת הדבר שבתשלום זמן הנדוי שאין צריך היתר מה בכך שילכו. גם שהמפרש אמר בפי' שוב לא נוכל להתירו וזאת ראיה חזקה שלעולם צריך התר הנדוי בתשלו' הזמן ואפילו שחזר בו המנודה כדהכא. ואף שגרסת רש"י ז"ל היא אחרת ועל אותה הגרסא אי אפשר ללמוד הדין הנז' כמבואר למעיי' עם כל זה יש לי ראיה ממקום אחר שדעתו זכרונו לברכה ג"כ היה שצריך התר הנדוי בסוף. וזה שהוא ז"ל בסוטה פ"א שהביאו שם בגמרא מאמר שעצמותיו של יהודה היו מגולגלין. כתב וזה לשונו ומתגלגלין בארץ מפני שנדה את עצמו בערבונו של בנימן שנאמר וחטאתי לך כל הימים לעה"ב ומהכא נפקא לן במכות נדוי חכם אפילו על תנאי הוא בא עד כאן לשונו. ועם היות לא כתב הרב ז"ל כנראה דבר חדש כי אם ל' הגמ' עם כל זה נראה לי כי דבר גדול הודיענו והוא דלדעתו ז"ל אין חלוק בתנאי כלל כמו שגם במקום המאמר עצמו במכות לא חלק כלל בתנאי וזה שלא כדעת רבינו תם והסבה בכאן היא מפני שהיה נדוי חכם ואף על פי שקיים אותו צריך התרה וא"כ כל שכן בנדוי ב"ד על דבר עבירה אף על פי שיהיה לזמן שצריך התר בסוף הזמן. הרי דגם לדעת רש"י הדין שכתבתי הוא דין אמת. וכפי טבע הנושא ראוי היה להפסיק הדבור ודי במה שכתבתי. אבל לא נתקררה דעתי עדיין עד אשר אביא תשובת הרשב"א ז"ל יען כי החולק הביא ממנה ראיה לקיום סברתו ולדעתי הלא היא המחצבת רהב דבריו ומקיים את דברי בכל. גם אביא אחר כך ל' המרדכי שמצאתי במכות פרק אלו הן הגולין ואזכיר פי' לתלמידים באופן שגם הוא יקיים דברי כפי האמת. וזה ל' השאלה ותשובה הרשב"א ז"ל סי' רע"ז עליה:
 
שאלה חרם שמחרימין הקהל אם הוא צרי' הפרה מטעם נדוי על תנאי צריך הפרה לפי שלא ראינו ולא שמענו מקום שנהגו להתירו והודיענו אם יש טעם בדבר מה הפרש יש בין נדוי לשבועה שלא מצינו שבועה על תנאי שתהא צריכה הפרה ואם אינו אלא משו' סמך דיהודה.
 
תשובה נדר ושבועה ונזירות אין צריך שאלה בין באוסר בתנאי בין שלא בתנאי אלא מותר מיד אחר קיום הענין תדע לך שהרי שנינו נדרים ריש פ' (קונם יין) קונם יין שאני טועם היום אינו אסור אלא עד שתחשך ואמרינן עלה בגמרא אמר רבי ירמיה בר אבא לכשתחשך צריך שאלה להחכם מאי טעמא אמר רבי יוסף גזירה משום יום אחד אלמא בכל המתניתא דהיינו שבת זו ושנה זו אין צריך שאלה כלל בסוף הזמן אלא בהיום ומשום גזירה. אבל מה שהחרימו צבור יש בו אסור נוסף והוא שנאסר במנין וכל שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו ולא משום ההיא דיהודה אתינא לה אלא משום שנאסר במנין כדאיתא פ"ק דביצה אמר רב יהודה אמר רב יוסף אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה מ"ט הוי דבר שבמנין וכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא לך אמר להם וכו' כדאיתא התם אבל משמו של רש"י כתבו התוספות שגזירת הצבורים גוזרים עד זמן ידוע לכשיושלם הזמן אין צריך להתירו דלא גרע מנודר עד זמן דכשבא הזמן אין צרי' להתיר וההפרש שבין נדוי לנדר נראה לי הדבר ברור שנדר אין חל האיסור עליו אלא על החפץ כדאיתא פרק קמא דנדרים נדר דאסר חפציו עליו והנדוי הוא דבר שחל בגופו. וכן החרם. לפי שהנדוי והחרם הם עונשי' חלים עליו עד שיעשה דבר פלוני כיהודה שנדה עצמו אם לא יביאנו ולפי' הנדוי שהוא עליו צריך להתירו ולסלקו כיון שחל אבל הנדר והשבועה אין כן שאין כאן דבר של עונש אלא שחייב עצמו בשבועה לעשות כן וכבר עשה מה שנשבע לעשות. וכדברי רש"י נראה שאם קבעו זמן אפילו בחרמות ונדויין. אין צריך להתירו ותוך הזמן אם יסכימו להתירו הרי זה מותר כההיא דאמרינן כל הנודר' ע"ד בעלה היא נודרת וכן דעת הקהל מתחלה אלא אם כן התנו אלא להתירו ולשון ההתר' יאמר שליח צבור הסכמת הקהל להתיר ומותר הוא עד כאן לשונו. החולק עלי תפש כולל לשון הרשב"א שכתב שאם קבעו זמן אפי' בחרמו' ונדויי' אין צריך להתירו ולדעתו אפילו כשגזרו נדוי על איזה איש ובודאי כי זה פי' בטל ואין לו סמך כלל ופי' הלשון הוא מבואר ויגיד עליו מה שכתב למעלה הרשב"א בשם רש"י ז"ל ולא הייתי צריך להאריך בו.
 
האמנם לחזוק הדברים וביאורם גם כי התשובה צריכה באור ראיתי לזכור פירושה. השואל שאל מהרשב"א שני דברים הראשון הוא עקרי ולענין דין כולל והשני נמשך אגב כמבקש טעם לדבר פרטי. הראשון הוא אם החרם שמחרימין הקהל צריך הפרה מהטעם שכתב וכפי הנראה אף על פי ששאל סתם כונתו על הסכמות שמתקנים הקהל שגוזרים שלא לעשות דבר פלוני עד זמן דרך משל שנה או שנתים ואומרי' שכל מי שיעבור ויעש' אותו הדבר בתוך אותו הזמן שיהיה בחרם ושאל אם אחר עבור אותו הזמן הקבוע בהם צריכי' התרה וביאור שמדבר בהסכמות שיש בהן זמן הוא מוכרח מלשון השואל ומלשון הרשב"א ז"ל. מלשון השואל מהטעם שנתן מנדוי על תנאי שאם היו בלא זמן אינו דומה כלל לנדוי על תנאי. אמנם אם הם לזמן הרי הם דומים בצד מה לנדוי על תנאי וכמו ששם צריך הפרה אף על פי שנתקיים התנאי כן בכאן צריך הפרה אף על פי שעבר זמן החרם וההסכמה. שנית שאמר שלא ראינו ולא שמענו מקום כו' ואם ההסכמה היתה בלא זמן פשיטא שהדבר אסור לעולם וצריכה התר. מלשון הרשב"א ז"ל הוא מוכרח גם כן שכתב אבל משמו של רשי כתבו כו' ואם עד עתה היה מדבר בהסכמ' שלא קבעו זמן מהו לשון אבל הי"לל ואם קבעו זמן כתבו התוס' משמו של רש"י וכו' מלבד שמה שכתב למעלה דכל שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו אין אנו צריכין לאותו הטעם אם ההסכמה היתה בלי זמן. גם אפשר לפר' שההסכמה היתה בלי זמן אבל תקנו אותה לסבה מה פרטית נמצאת אז באותו הזמן ונתבטלה אותה הסבה ועל פי זה אפשר לישב לשון השואל והמשיב. ופי' אבל הוא בערך מה שכת' בסמוך שכל דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו ונרא' כולל אפילו בדבר שיש בו זמן. לזה סמך לו מיד אבל משמו כו' א' מב' אלו הפי' יברור הבורר לעצמו גם שניהם כא' טובים. ומה שכתבתי שכונת השואל היא על הסכמות שגוזרי' הצבור שלא לעשות כל מוכרח מלשון התשובה בכל פרטיה וחלקיה. ראשון כתב בין באוסר בתנאי וכו' והראיה שהביא היא מזה המין גם כן. עוד אמר והוא שנאסר במנין וכו' סוף דבר כל חלקי התשובה למעיין מורים על כך. ואם נאמר שכונת השואל היתה על כל חרם שגזרו הצבור בין לעשות בין שלא לעשות ומה שהשיב הרשב"א ז"ל אין צריך התרה כונתו על חרם שגזרו בהסכמה שהיא שלא לעשות כמבואר בכל חלקי התשובה וכמו שיתבאר בע"י אפשר הוא ונכון הדבר וזהו הדין הראשון ששאל השואל
 
עוד שאל ממנו אגב טעם לדין נדוי על תנאי שצריך הפרה וחזק שאלתו באמרו מה הפר' בינו לשבועה ולפי זה מה שכתב השואל והודיענו אם יש טעם בדבר ר"ל בדבר נדוי על תנאי שצריך התרה עם היות ראיתי מה שלא הבין כן אלא שרוצה לומר אם יש טעם למה שנהגו שלא להתיר החרם ולעניות דעתי שאי אפשר לומר כן ויש הכרחיות בלשון לדבריו ולא אזכיר מהם כי אם אחד ומה שכתב אחר כך ואם אינו אלא משום סמך וכו' שר"ל שיודיעהו אם יש טעם או אם אין טעם כלל אלא שהוא משום סמך זה פי' דברי השואל. ולפר' דברי הרשב"א ז"ל ראיתי להעיר ראשונה מה שק' לי בלשונו והוא שנראה ממה שכתב ז"ל דחרמי צבור יש בהם איסור משום דבר שנאסר במנין ולא משום ההיא דיהודה דלא חש' כלל לדין נדוי על תנאי צריך הפרה. ואיך אם כן נתן טעם יפה למטה לאותו הדין וחזקו. ואם נאמר שדעתו הוא שדוקא בחרמי צבור אין צריך הפרה כשהם בתנאי ולא בנדוי יחיד הוה ליה לרב לתת טעם לזה כיון שעליו היה עקר שאלת השואל. עוד יש הערה שנית בלשונו למטה מזה המין והיא זאת שכפי מה שכתב זכרונו לברכה בטעם נדוי על תנאי שצריך הפרה נראה שדעתו הוא שבכל תנאי שבעולם צריך התרת הנדוי אע"פ שיתקיים התנאי וא"כ אף על פי שיהיה הנדוי לזמן צריך התרה מצד הנדוי בעצמו אפילו לתוך הזמן ואם הותר לאיזו סבה שתהיה פשיטא שהוא מותר לאחר הזמן ואיך פסק וכתב וכדברי רש"י נראה שאם קבעו זמן אין צריך להתירו. ואין לומר שבמה שכתב וכדברי רש"י נראה שחזר בו מכל מה שאמר למעלה ואפי' מהטעם שנתן כי אי אפשר לו לחזור מהטעם ההוא אם לא שיחזור גם כן מדין נדוי על תנאי צריך הפרה וזה אי איפשר כי דין נדוי על תנאי שצריך הפרה הוא מוסכם לדברי הכל לכן אפשר לי לומר כי אפילו לדעת הרשב"א ז"ל שאינו מחלק בתנאי אלא שאפילו בתנאי שבידו לקיים חל עליו העונש וצריך התרה זהו בנדוי שהוא לעשות דומיא דההוא דיהודה שנתנדה אם לא יעשה אבל בנדוי שמקבל עליו שלא לעשות רצוני לומר שיהא בנדוי אם יעשה אפילו לדעתו ז"ל לא חל עליו העונש כלל ואין צריך התרה אם קיים כי לא קבל עליו לעשות לשנאמר שחל עליו העונש עד שיעשה וזה נראה כונת הרשב"א במה שדייק להשיב לשואל והתחיל נדר ושבועה וכו' גם במ"ש בין באיסר בתנאי וכו' אבל מה שהחרימו צבור וכו' כלומר עם היות שהיא הסכמה שלא לעשות ואסרו לעשות דבר שמזה הצד אין צריך התרה כיון שנתקיים ולא שייך הכא ההיא דיהודה דנדוי על תנאי צריך הפרה עם כל זה מצד שנאסר במנין צריך התרה ולפי שהיה מובן שכל הסכמת הצבור צריכה התרה אפילו שתהיה לזמן משום כל דבר שבמנין לזה סמך מיד ואמ' אבל משמו של רש"י כתבו וכו' דלא גרע מנודר וכו'. וכאן נשלמה תשובת השאלה הראשונ' כפי אשר מצא הרב כתוב בספרים. ואחר כך בא להשיב לשאלה השנית שנמשכה אגב ואמר וההפרש כו' וכשגמר חזר להוציא כלל הדין לדעתו לשאלה הראשונה כי הוא העקר אשר נשאל עליו.
 
גם כתב אותו מהטעם שאמר וההפר' וכו' קודם שכתב וכדברי רש"י נראה וכו' לפי שהוא מקושר לענין שכתב בסמוך דלא גרע מנודר עד זמן כנראה דהנדר וההסכמ' בחרם או בנדוי שוים לענין הדין וזה אינו כן כי בנדוי או חרם צריך התרה אפילו על תנאי ובנדר אין צריך לזה סמך הטעם לדין נדוי על תנאי וההפר' שבינו לנדר ומשם יראה כי דוקא לענין הדין ההוא חלוקים נדר ונדוי לא לענין להצריך התרה בתשלום הזמן כי לדבר הזה שניהם שוים כאשר כתב רש"י וכפי הנראה דקדק הרב בכל אותו הטעם מה שכתבתי למעלה כי דוקא בנדוי שקבל עליו עד שיעשה דבר פלוני צריך התרה לא במה שאסר עליו וקבל נדוי אם יעשה דומיא דאותם חרמי צבור שהוא מדבר בהם שאסרו לעשו' דבר מה כאשר כתב הוא ז"ל פיר' למעלה כי באלו אין צריך התרה אם הם לזמן לא מצד נדוי על תנאי צריך התרה ולא מצד דבר שבענין כו' וזהו שכתב בסוף הכל וכדברי רש"י וכו'. ולפי זה צריך לומר לדעת הרשב"א שחרמי צבור שגוזרין לעשות דבר מה ואומרים יהיה בחרם מי שלא יעשה צריכין התרה. ואע"פ שאמר סתם בחרמות ונדויין אינו דוחק כל כך כי כונתו על החרמות והנדויין שדבר בהם למעלה שאסרו לעשות איזה דבר והם אותם שיש בהם חלוק בין קבעו בהם זמן ללא קבעו זמן ולפי זה הדין נראה זר לדעת הרשב"א. נראה לעניות דעתי עוד דרך אחרת בפיר' השאלה והתשובה והיא זאת שהשואל שאל על כל החרמות שגוזרי' הצבור בהסכמותיהם סתם שמסכימים בין לעשות בין שלא לעשות ואומרים כל העובר יהא בנדוי וזהו התנאי שאומרים שמי שיעבור יהא בנדוי לא האחר דומיא דההיא דיהודה ממש ושאל אם צריכים התרה אף על פי שקיימו כל הצבור ועל זה השיב הרשב"א ז"ל שאם היה נדר או שבועות ונזירות ודאי כיון שנתקיים הענין אין צריך התרה והביא ראיה ומינה דהוא הדין בנשלם הזמן אין צריך בהם הפרה. אבל בחרמי צבור יש סבה נוספת שצריכין הפרה מטעם דבר שנאסר במנין כו' ומה שכתב ולא משום ההיא דיהודה כו' ר"ל דאפילו בלאו ההיא דיהודה צריכי' התרה ואם תאמר זה אי אפשר דאם כן היל"ל ולאו משום ההיא דיהודה דוקא אתיא לה כו' אשיב ואומר דאמת הדבר אם בסוף דבריו ז"ל היה נשאר הדי' ככה שצריכי' הפרה חרמי צבור מטעם נדוי על תנאי אבל בסוף לא נשאר ורמז טעמו במ"ש דכן דעת הקהל מתחלה דאם להתיר בתוך הזמן מועיל הטעם שכתב דכן דעת הקהל כל שכן לשאין צריכין התרה כשקיימו אותם כי כן הוא דעת הקהל מתחל':
 
והנה הרשב"א פלפל בתחלה בדבר שאפילו מן הדין אין צריך הפרה והוא כשהם לזמן והביא דעת רש"י וביאר בסוף שנראה לי בדעתו ושאין צריכין התרה כשהם לזמן ולפי שבכלל דברים אלו שאינם צריכין התרה גם כן מטעם נדוי על תנאי כאשר נתבאר למעלה סמך מיד דין ותוך הזמן אם יסכימו להתירו שהוא מותר כי מכאן יצא לנו כמעט שכשלא יסכימו להתירו אין צריך התר מטעם נדוי על תנאי ונתן טעם לב' הדינין דדעת הקהל מתחלה לכך ועם היות כי פשט הלשון נראה שהטעם שכן הוא דעת הקהל מתחלה אינו חוזר כי אם לדין הסמוך שהוא ותוך הזמן אם יסכימו להתירו שהוא מותר עם כל זה ההכרח לישב דברי הרשב"א מכריח אלי לאמר שחוזר גם כן לאותו הדין הראשון והיות זה הטעם דכן דעת הקהל מתחלה מספיק לזה הדין פשיטא ופשיט' ועל דברים יותר זרים משאלה יש בחרמי צבור מביא הרשב"א ז"ל כמה פעמים בכל תשובותיו זה הטעם. זהו פי' שני בדברי הרשב"א ז"ל ובחרתי בו כי אין בו כ"כ דוחק כמו בראשון ובפרט דברי השואל הן כפשוטו ממש עם היות שקצת מהנאמר באותו הדרך בקישור לשון התשובה וסדורה גם בדרך הזה אנו צריכים אליו מ"מ התשובה הזאת על שני הפירושים הנזכרים או אי זה פיר' אחר אם ימצא היא קרובת שכרי ומקיימת דברי במה שכתוב בה בפירוש שטעם נדוי על תנאי צריך התרה משום שהנדוי והחרם הם עונשים חלו עליו ואם כן כל שכן בנדון שלפנינו והיא רחוקת הפסד דברי ובטולם כי מ"ש אם שקבעו זמן אפילו בחרמות ונדויים אין צריך להתירו פי' כתוב למעלה במ"ש אבל משמו של רש"י כתבו וכו' ולשם לא דבר כי אם בהסכמות שעונש הנדוי שלהם לא חל כלל בגין שקיימו כל הצבור אותם ועבר זמנם אבל במי שנתנדה וחל עליו עונש הנדוי לא נשמע מכאן כלל שאין צריך התרה אחר עבור הזמן. ועם היות שנראה מדברי הרשב"א ז"ל שגם אין צריכים הפרה חרמי צבור מטעם נדוי על תנאי כבר ישבתי זה בב' דרכים ואין ללמוד מהם לנושא שלפנינו ובפרט לפי התירוץ האחרון יען כי מצאנו דברים רבים שנוהגים בהם בחרמי צבור שיוצאים מתורת הדין והם שהצבור עצמם מתירים ובני פתח ואחרו' +אמר המגיה צ"ל שצריך להיות בלי פתח וחרטות וטעות סופר הו' עו' נ"ל שהטע' שהציבור מתירין בלי פתח כדכתב הרשב"א בתשובותיו סימן תרצ"ה וז"ל וחרמים שהרבים מחרימין א"א למצוא פתח שפתחו של זה אינו פתחו של זה וכו' יעויין שם ומ"ש המחבר דהרשב"א שאל מרבותיו הוא בסימן תרצ"ז:+ וגדולה מכלם שהעובר על חרם הסכמת הצבור אינם נוהגים עמו כדין מנודה ומוחרם כאשר כ' הרשב"א עצמו בתשובה ותמה על הדבר ואמר ששאל הטעם מרבותיו ולא השיבו לו דבר אבל אמר שכיון שנהגו בו הצבור הרי הוא כהלכה בודאי. ואם כן כ"ש שראוי לנהוג בחרמי צבור שאין צריכי' התרה מטעם נדוי על תנאי כיון שנתקיימו ובודאי כפי האמת לא חל עונש הנדוי אבל בנושא שלפנינו שנתנדה בפועל על דבר עבירה וחל עונש הנדוי בודאי צריך התרה לדעת הכל:
 
ועפ"ז הדרך ג"כ דברי המרדכי ז"ל שכ' במכות (פ' אלו הן הגולין) הם מבוארות ואין מהם סתירה לדברי כלל וז"ל שם נדוי ואפילו על תנאי צריך התרה פר"ת דוקא שהתנ' בדבר שאין בידו לקיים כגון תנאי דיהודה שהתנה על אריא וגנבי שהם בידי שמים אבל התנה בדבר שבידו לקיים וקיים א"צ הפרה שהרי מעשים בכל יום שצבור מנדין ומחרימים על תנאי ואינם מפירי' מאחר שנתקיים התנאי ונדוי וחרם שניתן עד זמן כיון שעבר הזמן הרי מעצמו מופר ומותר וכן משמע ההיא דפר' מציאת האשה וכו' ע"כ. מ"ש שצבור מנדין ומחרימי' ר"ל שגוזרים הסכמות בכח חרם ונדוי אבל לא חל עונש הנדוי כלל כיון שנתקיים התנאי ובידו לקיימו. גם מ"ש ונדוי וחרם שנתן עד זמן וכו' הוא מזה האופן בעצמו שעשו הסכמות בחרם עד זמן מה ואלו אין צריכין הפרה כיון שלא חל עונש הנדוי כלל אבל מי שנתנדה וחל עליו הנדוי צריך הפרה. וכן דקדק בלשונו שכתב וחרם ונדוי שנתן עד זמן וכו' ולא כתב ומי שנדו אותו לזמן כיו' שעבר כו' הרי אם כן נתקיימו דברי לדעת הכל. ועוד אעידה לי ב' עדים אחרים בתשלום דברי והם פסקי התוספות והג"הה סביב המרדכי ואמרתי פסקי התוספות כי לא נמצאו התוס' אצלי כי אותם הפסקי' אינם מהתוס' שבדפוס וז"ל יכולי' להתיר למנוד' עתה שאחר ל' יום תחול ההתרה משם ואילך ע"כ הרי דקדקו שצריך התרה או בזמנה או קודם זמנה. וכבר נתתי אל לבי לעיין באי זה מקום דקדקו כן התוספת בגמרא ואיפשר שעלה בידי אבל לא ראיתי להאריך:
 
ההגהה במרדכי הוא זאת שכתוב שם פ' הנזכר שדרו מתיבתא מי שבקשו להתיר הנדוי יאמר כך פלו' איחייב שמתא וקבל דיניה דאוריתא ודינא דרבנן השתא שרי ושביק ליה מ"ד למשה סלחתי כדברך הוא ישרי וישבוק ליה אמן: נוסח זה הלשון מורה שבכל נדוי שבעולם צריך לומר כן. וה' ימחל עונינו ויאיר עינינו במאור תורתו אמן: נאם הצעיר לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן מג
 
קבלת עדות על הייחוד עם גרושתו ולא הוה ביה ממשות.
 
במותב תלתא כחדא הוינא כשבא לפנינו יוסף מימי ואמר לנו שהוא היה נשוי אשה שמה בי"ין וי"נידא בת דון יעקב די שאלודיש וגרשה אחר כך בשביל קטטה ושאחר שגרשה נתיחד עמה בפני עדים ואם כן הרי היא תחתיו. והיא השיבה שהאמת היא שביום ששי כך וכך ימים לחד' פלוני היא היתה בביתה מתעסקת בצרכי שבת עם אמה ויצתה אמה לחצר ואז באו יוסף מימי בעלה הנז' שהיה מקוד' ואחיו יהושע מי"מי ויגשו לפתח ביתה ודחף יהושע מי"מי לאחיו יוסף מי"מי לתוך הבית ובסבת הדחיפ' נפל יוסף הנזכר על פניו בתוך הבית וקודם שקם על רגליו צעקה היא ומיד באתה אמה ואנשים אחרים והוציאו ליוסף הנזכר מהבית בחזקה ע"כ אלו הם דבריה שאמרה לסופר ששלחנו אל ביתה ואנחנו הב"ד שמענו דבריהם וגזרנו על יוסף הנזכר להביא העדים שיש לו ובמותב תלתא בחדא העידו בפנינו וזהו תורף עדותם.
 
העיד דון שמואל גושקי עד שהביא יוסף הנז' אחרי שהתרינו בו בכל הראוי להתרות וגם נשבע ואמר שהאמת היא שביום ששי כך וכך ימים לחדש פלו' לעת מנחת ערב בקרוב אמר יוסף הנז' לזה העד שיבא עמו לראות איך הוא היה מתיחד עם גרושתו כדי שיוכל להעיד אחר כך. וזה העד היה מסרב ללכת עמו כי היה חושש לקטטה ועם כל זה הלך עמו להפצרת יוסף מי"מי הנזכר וכשנכנס בחצר שהיא היתה יושבת בו עמד זה העד קרוב לשער החצר ורא' שנכנס יוסף מימ"י בבית חמיו שהיה מקודם דון יעקב די שאלודיש וסגר הדלת אחריו מיד כשנכנס ותכף ומיד הלך זה העד מהחצר ולא ראה יותר בדבר הזה. נשאל זה העד אם ידע מי היה בבית כשנכנס יוסף מי"מי הנזכר וסגר הדלת אם היה לשם שום אדם או לא והשיב כי לא ידע בזה דבר כי הוא היה קרוב לשער החצר רחוק מהבית כשנכנס יוסף מי"מי הנזכר ולא ידע אתו מה בבית. נשאל אם ידע כמה זמן שב בתוך הבית יוסף מי"מי הנזכר ואמר שלא ידע כי מיד שנכנס בבית וסגר הדלת אחריו הלך זה העד לדרכו כנזכר.
 
העיד מאיר ן' סהל עד שהביא יוסף הנזכר אחרי שהתירנו בו כנזכר ואמר שהאמת היא שביום ששי הנזכר למעלה בהיותו בב"ה של ק"ק עץ חיים מחלק צדקה לעניים שמע קול צעקה בחצר ויצא לחוץ וירא ליוסף מימי הנזכר בפתח שער הבית של דון יעקב די שאלודיש כל גופו היה בתוך הבית זולתי זרועו שהיה חוץ מהפתח כי אשת דון יעקב די שאלודיש הנזכר חמותו שהית' מקוד' היתה תופסת בזרוע ובחזקה להוציאו מהבית והוציאתו. נשאל אם ראה או ידע שיוסף מי"מי הנזכר היה בתוך הבית בהיות הדלת סגור והשיב כי לא ראה אותו בתוך הבית כלל אלא במצב הנזכר למעלה רוצה לומר בפתח השער. וגם לא ראה ולא ידע שנסגר הדלת.
 
העיד יוסף אמארילייו שמש ק"ק עץ חיים עד שהביא יוסף הנז' אחר שהתרינו בו כנזכר ואמר שהאמת היא שביום ו' הנזכר למעלה בהיות זה העד בחצר הנזכר ראה ליוסף הנזכר ויהושע אחיו הנזכר שבאו לחצר ונגש יהושע הנזכר לפתח הבית של דון יעקב די שאלודיש הנזכר לראות וכדומה לזה העד שנגש לראות אם היה שום אדם בבית ואז לקח יהושע הנזכר לאחיו יוסף הנזכר ודחפו לתוך הבית וסגר הדלת אחריו. ותיכף ומיד שראה העד הזה זה הדבר קרא לאשת דון יעקב די שאלודיש הנזכר שהיתה בחצר ואמר לה שתלך לבית כי יוסף מימ"י חתנה שהיה מקודם היה בבית עם בתה ומיד הלכה היא לבית והוציא' ליוסף הנזכר מהבית בחזקה נשאל כמה שיעור מהזמן ישב בתוך הבית יוסף מי"מי הנזכר קודם שהוציאתו אשת דון יעקב די שאלודיש הנזכר והשיב כי לדעתו היה שיעור מהלך כ' פסיעות בנונייות /בינוניות/ על הרוב במהלך בינוני וזה שיער מצד רוחק המקום שהיתה יושבת בו בחצר אשת דון יעקב די שאלודיש מהבית כשהוא אמר אליה שתלך לבית כנזכר ומיד הלכה עד כאן העדת העדים: ושאל יוסף מ"ימי הנזכר מהב"ד אם יש לו עדים יותר והשיב שאין לו ושלא ראה אדם אחר בחצר (בעד) הנזכר שיוכל להעיד בדבר גם לרוחא דמלתא פסל כל העדים שימצאו יותר.
 
ועתה על פי העדת העדים האלה נראה דהאשה הזאת מותרת גמור' וליכא חשש קידושין כלל דאף על גב דתנן בגיטין בפר' הזורק ובעדיות פ"ד המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בש"א אינה צריכה ממנו גט שני ובה"א צריכה הימנו גט שני ופסקו הרי"ף (פר' הזורק) והרמב"ם (פר' עשירי מה' גירושין) כסתם מתניתין דבית הלל סברי הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה וגמר ובעל לשם קידושי' וכן רוב הפוסקי' (טור אבן העזר סימן קמ"ח וקמ"ט ועיין בהר"ן פ' הזורק ובתשובו' הרא"ש כלל ל"ה דין י' ובפסקיו שילהי הזורק:) ועל פיה' ראוי לפסו' הדין ולהורו' אף על גב דאיכא מאן דפסק כאמורא אליבא דרבי יוחנן דאמ' דדוקא בראוה שנבעלה דבית שמאי סברי עושה אדם בעילתו בעילת זנות ובי' הלל סברי אין עושה אדם בעילתו בעילת זנות. מכל מקום לפי דברי הרי"ף והרמב"ם האשה הזאת מותרת דאין בכאן עידי ייחוד וזה כי מאיר ן' סהל אינו מעיד כלל על הייחוד גם יוסף אמארילייו ואף על פי שמעיד שנכנס בבית יוסף מימי הנזכ' עם כל זה אין כאן חשש משום ייחוד כלל כיון שאין שיעור זמן ביאה שהו' כדי לצלות ביצה ולגמעה דהו' שיעור טומאה בסוטה כדאיתא פ"ק דסוט' (דף ד) וכתבוהו הרמב"ם וכל הפוסקים. ואף אם נאמר דתחלת ביאה קונה כשגלה דעתו שהו' רוצה לקנות בהעראה וכך הוא האמת כאשר כתבו המפ' בקידושין פ' קמא (דף י' ע"א) וביבמות פרק הבא על יבמתו נ"ה (והרמב"ם פ' שלישי מה' אישות וטור א"ה סי' ל"ג) עם כל זה צריך שיעור הנזכר שהו' כדי לצלות ביצה ולגמעה דהא בסוטה בהעראה לבד היא נאסרת על בעלה והיא מחייבי מיתת ב"ד בעדים והתראה כמבואר פרק הבא על יבמתו וכתבוהו כל הפוסקים ועם כל זה יערו חכמים שיעור סתירה כדי לצלות ביצה ולגמעה. אם כן בהכרח בייחוד צריך לפחות זה השיעור כדי לחוש שבא עליה וגמר ובעל לשם קידושין וכיון שבזמן שאמר יוסף אמארילייו אין כל כך שיעור בודאי אין כאן חשש ייחוד כלל. הרי שעדות יוסף אמארלייו אין בו ממש כדי לחוש בעבורו משום ייחוד כלל כל שכן עדות דון שמואל גושקי שאין בו ממש כלל כיון שאינו מעיד כי אם על הכניסה בבית יוסף מימי הנזכר ומיד הלך זה העד כדרכו וחשש ייחוד הוא משום חשש ביאה ולזה צריך השיעור הנזכר למעלה אם כן כל זמן שלא ימצאו עדי' מעידים על השהייה כדי השיעור הנזכר אין כאן חשש ולא ספק כלל והרי הוא כאלו ראוהו מדבר עמה על עסקי קדושיה ולא ראו שנתן לה קידושי' ואם כן נעמיד האשה בחזקת שהיא חזקת פנויה. וגם בסוטה הדין הוא כך שצריך עדים שיעידו על הסתירה ועל שהייה כדי טומאה ואם לא נעמידנה בחזקתה שהיא חזקת כשרה הרי שאי' כאן אפי' עד א' מעיד על הייחוד הראוי לחוש בו משום קידושין כל שכן שאין ב' עדים והדין פשוט פרק הנזכר שצריך ב' עדים ויותר מבורר בפ' מי שאחזו וכי אפילו אחד בשחרית ואח' בערבית אין מצטרפין כי צריך שיעידו שניהם כאח'. וכן כתבו כל הפוסקים. עוד נרא' פשוט דבנדון דידן שהיא היתה בביתה ובעלה שהיה מקודם נכנס בבית בלי דעתה כלל אף אם ישב בבית עמה שיעור הצריך כנזכר ועל פי עדים עם כל זה אין חשש משום ייחוד כלל אם היא תאמ' שלא נבעלה ותתן אמתלאה לדבריה למה שהתה כל כך שלא יצאה כגון שעכבה הוא באונס ולא הניחה לצאת. וזה נראה מוכרח כיון שחשש ייחוד הוא משום שמא בעל וגמר ובעל לשם קידושין ואם כן דוקא כשנתיחדה עמו מדעתה דאז נאמ' כיון שהיא מדעתה נתיחדה עמו ולבו גס בה איכא לספוקי שמא בא עליה וגמר ובעל לשם קידשין אבל אם הייחוד בתחלתו הוא שלא מדעתה כל שתתן אמתלאה לדבריה למה לא יצאתה נאמנת במה שאומרת שלא נבעלה וכדמות ראיה לזה שכן מצי' בכל מקו' תולה בה הייחוד. בשכיב מרע אומר לא תתיחד וכו' בנדון דידן שלפנינו ולנה עמו בפונדקי שנראה שצריך שיהיה היחוד מדעתה. ואז נאמר כיון שמדעתה נתיחדה עמו הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה. ונראה לעניות דעתי כי בזה נדקדק המשנה כשהזכירה הדין שלפנינו למה הזכירו התנא בנושא של ולנה עמו בפונדקי ולא אמר בפי' המגרש את אשתו ונתיחדה עמו ועדיין לא ראיתי במפרשים דבר כזה. ונראה שהודיענו חדוש על פי דרכנו והוא שאף שהאמת היא שצריך שהייחוד יהיה מדעתה עם כל זה אין צריך שהייחוד יהיה בלי סבה כלל שהיה אפשר לחשוב כן ולומר דדוקא אמרי' הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה כשנתייחדו בלי סבה כלל אבל באופן אח' לא. לזה הודיענו התנא שאף שהייחוד שנתייחדה עמו היה להכרח כגון שלנה עמו בפונדקי ואי אפשר לה לעשות באופן אחר עם כל זה אמרינן הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה כיון שנתייחדה עמו מדעתה. כלל הדבר בנדון שלפנינו כיון שאין עדים מעידין על הייחוד הצריך שהוא שיעור זמן הנזכר גם תחלת הייחוד היה שלא לדעת האשה היא מותרת גמורה ואין שום ספק כלל אפי' ע"ד חומרא. ולעניות דעתי הדברים פשוטים. ועם כל זה להיות דעתי קצרה וצרה לסבול כח דהתירא אפי' בהלכתא רויחא כביעתא בכותחא. כ"ש בדברים הקשים גטין וקידושין סדרתי דברי אלה הצרים והקצרים לפני החכמים השלמים מורי ורבותי מזקני הדור להשיב תשובה לשואל על פי סברתם ועלי תטוף מלתם. נאם הנהנה מזיו תורתם ומתחמם באש דת למו סביב לוי ן' חביב:
שו"ת מהרלב"ח סימן מד
 
אם יוכל אדם לבנות כנגד חלון של חבירו בר"ה בנין חדש והיה מעשה. לנבון כה"ר משה ן' בירגה.
 
הראיות שהביא השואל לקיום דבריו הם אלו בלשונו עצמו גרסי' במסכת בתרא פ"ק השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע מקום שנהגו גויל גזית כפיסים לבינים בונים הכל כמנהג המדינה וכו' ולשם אומר רבינו נסים בהוצא ודפנא לא אלא דוקא במקום שנהגו כן כדאמרי' בגמרא הכל לאתויי מאי לאתויי אתרא דנהיגי בהוצא ודפנא ומדאצטריך לאשמועינן דבמקו' שנהגו בהוצא ודפנא אזלינן בתר מנהגא שמעינן מינה דבמקום שאין שם מנהג לא סגי להו בהכי הר' יונה ז"ל. עוד ראיה שנית מהשאלה שנשאלה להר"ש ז"ל (ט"ס וצ"ל הרא"ש והיא תשובה ו' כלל צ"ט ומייתי לי' הטור סימן קנ"ד בח"מ ונמקי יוסף פר' לא יחפור) ראובן הוציא בליטת עלייתו לחוץ כו' ומיהו לפי שאלתך משמע שמנהג בעיר להוציא כל אדם זיזין גזוזטראות ואין אדם יכול למחות דאם לא כן הראשון היאך הוציא בליטת עלייתו וכו' מדבריו מובן בפי' שאם אינו מנהג להוציא שלא יוציא וכו' והרשב"א גם כן נשאלה שאלה לפניו ראובן הוציא זיזין לרה"ר למעלה ורוכבו (אה"מ נ"ל שצ"ל מגמל ורוכבו) ובני ר"ה מעכבים עליו וכן בעל החצר שלכנגדו מעכב עליו מפני שמאפיל עליו וסותם אורו בפניו. וכדי שלא להאריך בתשוב' שלו השיב מה שהשיב ולבסוף גמר אומ' זו היא שורת הדין זולתי אם יש שם חוקי מלכות כמו שיש בקצת מקומות בכל כיוצא בזה הולכין אחר חוקי המלכות: +הגה"ה תשובה זו לא מצאתיה כלשונה בין תשובותיו. אבל כיוצא בזה מצאתיה בשנים ובשלשה מקומו' ודין זיזין הוא משנה שילהי פי' ח"ה בבתרא והובאה בהלכות שם דף קצ"ג והרמב"ם פי' י"ג מנזקי ממון דף תקמ"ז וטור ח"מ סימן תי"ז והרמב"ם פ' שמיני מה' שכנים+
 
עוד ראיה ממה שאמרו ז"ל דינא דמלכותא דינא ובפרט בקרקעות וכו' גדולה מזו אמרו ראובן שהיו לו משכונות ביד שמעו' ואחר השנה החכם גזר למכור המשכונות בשביל שהיה מנהג המדינה כ"ש כשהוא דינא דמלכותא מקדם קדמתא. +הא מילתא דדינא דמלכותא דינא הוא בהגוזל בתרא והביאה בהלכות שם ובחזקת הבתי' דף קפ"ט והרמב"ם פרק חמישי מהלכ' גזלה ואבדה וטור ח"מ סימן שס"ח וסמ"ג סימן ע"ג בשם בעל התוספות בהגוזל בתרא דף קי"ג:+ עוד בפרק השותפין רבינו תם ז"ל הני תרי אחי דקא פלגי וכו' אמר ליה קא מאפלת עלי אמר ליה בדינא קא בנינא אמר רב אחא דינא קאמר ליה וק' דלעיל אמר רב נחמן שיכול לעכב בדין ועוד קשה דלקמן אמר החלונות בין מלמעלה בין מלמטה בין מכנגדו ארבע אמות ומפר' כנגדן שלא יאפיל ופירש רבינו תם וז"ל ומאפלת עלי לאו משום אורה דבודאי בדין מצי מעכב אף על פי שהו' בונה לתוך שלו אלא הכי קאמ' קמאפלת עלי שמאותה אספלידה (טרקלין) היה רואה כנגד התרביצ' (פירוש גן): את שדותיו הרחוקים. ומזה מסקינן דלא מצי למימר אדור כדדיירי אבהתי. וגם המרדכי שהוא בתראה בחר בסברתו וכמעט גם כן עניות דעתי נוטה שגם הרמב"ם רוצה הפי' הזה בפ' שני משכנים האחין שחלקו ועשו ביניהם גורל כיון שעלה גורל לא' מהם קנו כלם וכן סותם החלון המשקיף על חלקו ובונה בצדה וסולם אף על פי שהוא מבטל תשמישו וכו' בהנייה וכו' נראה שגם הוא מסכים לפי' רבי' תם והמרדכי זכרונו לברכה כי אינם חולקים בעד האור פשיטא ופשיטא כי הבית בלתי אורה מה שוויה אלא חולקים בעד השקיפה וההבטה ועל הכל מה שאמרו ז"ל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי נראה לי שאי' חולק כי מאמר מוסכם בכל התלמוד הוא וכל מה שכתבתי אינו לדבר אחר אלא ללמוד ולידע אם מאותם הלשונות שכתבתי יש זכות לראובן אם לאו. +והיא ברייתא בפ' בית כור והא דסות' החלון המשקיף וכו' הוא מדברי המיימוני שם בפ' דלעיל והא דכתב בסמוך ישר' הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי הוא בבתרא פרק חזקת הבתים דף ל"ה והובאה בהלכו' דף קע"ה ע"ה ובהרמב"ם הלכה מכירה פ"ק סוף הפרק טור ח"מ סימן קמ"ט+ בבקשה אני מבקש ומחלה פני כ"ת שישיב לי בארוכה לכל לשון ולשון בפני עצמו. וגם כן אם יש סיוע לראובן ממקומות אחרים אע"פ שבא' מספיק אלא ללמוד כמו שאמרתי ובפרט כי הדבר כבר נגמר זה זמן רב ע"י החכמים:
 
ששאלת ממני האח להגיד לך דעתי הקצרה על דבר הלכה למעשה אירע ביניכם והוא זה. ראובן ושמעון שכנים אצל ר"ה ושמעון הוציא בליטת בנין חדש לר"ה לפני חלונו וראובן טוען נגדו ומוחה בידו ואומר להסיר הבנין אשר נגד החלון משום היזק ראייה כי בעד בנין חלון ביתו החדש נשקף אל תוך בית ראובן ושמעון משיב טענות. הא' מהם היותר חזקה וזה לשונו מצורף לזה כי כל הטענות והקולות יחדלון בזמן שהנחתי ד' אמות וכדי להסיר המחלוקת הנני מוכן לעשו' גדר מבדיל ביני ובינו עד שלא יפקד ולא יזכר היזק ראייה וראובן משיב על זה שאם יעשה הגדר ההוא מונע ממנו ההבטה לאורך השוק אשר הוא רואה מביתו עד כאן לשונך. והוספת עוד לומר שכבר נפסק הדין עם ראובן על ידי חכמים. וגם הארכת בטענות לקיום הפסק הנזכר ובקשת ממני שגם על הטענות ההם אגלה דעתי אם הם חזקות ויש בהם לקיים הפסק הנזכר או אם יש להרהר כנגדם עד כאן דבריך. והאמת שקשה בעיני להשיב על דבר שכבר נשלם דמה תועלת יש בענין כל שכן כשנשלם על ידי חכמים שלמים. אמנם אבטל רצוני למלא רצונך. שלא להשיב את פניך. ואומר שאם ראובן ושמעון לא היו באים מחמת גוים הדין עם שמעון כפי דין תורה אם הבנין שהוא מוציא הוא למעלה מגמל ורכבו ואינו מאפיל ולא מזיק לבני ר"ה. אבל כיון שבאים מחמת גוים צרי' לדעת מה דין השופט הערבי ואם דינם הוא שאין יכול שמעון להוציא בנין על רשו' הרבים אז הדין עם ראובן בזה האופן שאם ראובן קנה ביתו מהגוי בעליו קודם שקנה שמעו' ביתו מהגוי בעליו. הדין עם ראובן לדעת כל הפוסקים. אמנם אם קנה שמעון ביתו מהגוי קודם שקנה ראובן ביתו מהגוי אז הדי' עם ראובן לדעת קצת מהפוסקי' ולדעת קצת הדין עם שמעון כאש' אבאר וכל זה כשדין השופט הערבי שדן שאין שמעון יכול להוציא בנין על רה"ר יהיה מצד דיני דתם אמנם אם דינו שדן הוא מדין המלכות או שהוא חק המדינה שלא להוציא בנין על רה"ר אז הדין עם ראובן לעולם ויכול לעכב ביד שמעון בכל אי זה אופן שיהיה. אשר לפי זה הנני צריך לפ' בכלל הדין הזה ג' פרטי' הפרט הא' בביאור הדין כשלא היו באי' ראובן ושמעון מחמת גוים וגם לא היה דין המלכו' שלא להוציא בנין על רה"ר. הפרט הב' בביאור הדין כשדין המלכות שלא להוציא בנין הפרט הג' בביאור דין כשהמלך לא תיקן דבר בזה ודין השופט הערבי מצד דתם שלא יוכל שמעון להוציא בנין על רה"ר. וכל זה בקוצר שלא להטריח.
 
הפרט הראשון. תנן בסוף פ' חזקת אין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרה"ר אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא וכתב שם מהרי"ף איכא מאן דאמר הא דתנן אין מוציאין זיזי' לרה"ר הני מילי למטה מגמל ורוכבו אבל למעלה מגמל ורוכבו מוציאי' וכן כת' הרא"ש [בפסקיו ובתשובותיו כלל ק' דין ח']. ובעלי החדושי' הפריזו על המדה וכתבו אותו כדבר מושלם אליבא דכולי עלמא ולמדו אותו מההיא דלא יחפור אילן שהו' נוטה לרה"ר קוצץ כדי שיהא גמל ורוכבו עובר כאשר כתב הרשב"א ז"ל בתשובה ההיא. וכן כתבו הרמב"ם ז"ל בביאו' וכן בעל הטורי' (טור טור /תיבת טור כפולה/ חושן משפט סי' קנח) כתבו בלי מחלוקת כלל הרי מבואר דלדעת כל הפוסקים אין בני רשות הרבים יכולין לעכב על שמעון אם הבנין הוא למעלה מגמל ורוכבו וכמו שהם אינם יכולין לעכב גם ראובן אינו יכול לעכב כיון שאינו מזיקו בראייה גם אינו מאפיל עליו. ומה שטען שהגדר ההוא מונע ממנו ההבטה לאורך השוק אינה טענה כלל שאם היה בב' חצרות סמוכים פשיטא שיכול שמעון לבנות בתוך חצרו ולהגביה הבנין כמו שירצה ואין ראובן מוחה בידו לומר שמונע ממנו ההבטה דהיזק ראיה שנינו היזק מניעת ראיה לא שנינו. וזה מבואר במשנה פרק לא יחפור. החלונות מלמעלן ומלמטן וכנגדן ארבע אמות ומבואר שם בגמר' שיכול השכן לבנות מב' צדי החלון ובלבד שיניח ארבע אמות בין כותלי הבנין גם יכול לבנות מכנגד ובלבד שירחיק ארבע אמות כדי שלא יאפיל וכתבו הרמב"ם ז"ל פרק ז' מהלכות שכנים גם כל הפוסקים ומה שדקדקו שם הוא שיגביה ארבע אמות הבנין כדי שלא יוכל להציץ מן החלון אבל אם מגביה כותל הבנין הרבה מאד אין חשש אף על פי שמונע לו ההבטה מכל הצדדין וכמו שאין לראובן דין אם היה בב' חצרות סמוכים במה שמונע ממנו שמעון ההבטה מצד הבנין שבנה ה"ה ברשות הרבים אין לו דין דאין שום זכות לשכנים זה על זה ברשות הרבים יותר ממה שיש להם בחצרות זולתי הזכות הנוסף שיש לכל בני רשו' הרבים וכבר אמרתי דאין בני רשות הרבים יכולין לעכב על שמעו' כיון שהבני' הוא למטה מגמל ורוכבו ה"ה ראובן אינו יכול לעכב בידו וביאור שאין לראובן זכות ברשות הרבים יותר ממה שיש לו בחצר השותפין זולתי הזכות הנוסף שיש לכל בני רשות הרבים איני צריך להאריך בו כיון שלא נמצא בדברי הפוסקים ואדרבה החולק צריך להביא ראי'. ועם כן זה מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה ההיא שכתבת אתה הוא מבואר שאף על פי שמונע שמעון ההבט' לראובן יכול לבנות ולהגביה בנינו שהרי כתב וזה לשונו וזה שבא לבנות כנגדו צריך להרחיק ארבע אמו' כדי שלא יאפיל ואם הרחיק ארב' אמות אין יכול לעכב עליו והוא שלא יזיקנו הזק ראיה משמע שאין לו ליזהר אלא שלא יאפיל או שלא יזיקנו בראיה אבל אם הרחיק ארבע אמות והגביה בנינו כל כמה שרצה אין חשש אף על פי שמונע לו ההבטה מכנגד ויותר מבואר כתבו הרב עצמו ז"ל בתשובה אחרת סי' אלף קל"ב וסי' אלף פ"ה ששאלו ממנו וז"ל.
 
שאלתם ב' בתים בב' צדי דרך הרבים ואינו רחב ארב' אמות וקדם הא' ופתח חלון בכותלו שעל הדרך וכנגד אויר בית חבירו ואח' כך עמד השני ורצ' להגבי' כותלו ומאפיל על אותו החלון ובעל החלון מעכב על ידו מפני שמאפיל עליו והשני אומר לו בשלי אני בונה. הדין עם מי.
 
תשובה תחלת כל הדברים וכו' הקדים הרב בביאור הקדמ' אחת וכתב לבסוף וזה לשונו ומעתה (אמר המגיה ובתשובות שלפנינו כת' ומעתה נחזור לעיקר הדין) לענין הנדון שלפנינו מי שקדם ופתח חלון על רשות הרבים הרי זה זריז ונשכר ואין חבירו שבצד השני של הדרך רשאי למנעו מפני שאינו פותח על רשותו שהדרך של המלך הו' ורצה שכל שבא לפתוח על הדרך יפתח ואינו פותח על רשות חברו ואינו משתמש בשל חברו כלום ולפי' אם בא חברו לפתוח חלון כנגד אותו חלון אינו רשאי שיכול לומ' לו אל תזיקני בראייתך וכדרך שבעל העלייה והאוצר מונע בעל הבית מלעשות רפת בקר או חנות של נחתומים תחת אוצרו שקדם אבל אם בא להגביה כותלו מגביה ואינו נמנע אף על פי שאין ביניהם ד' אמות לפי שזה אומר לו כל מה שאתה משתמש באויר רשותי שלא מדעתי אינך רשאי. ואלו היה זה רשאי למחות בידו בשעת פתיחת החלון ולא מיחה והחזיק בכך ג' שנים ובא מחמת טענה החזיק וצריך להרחיק ממנו ארבע אמות אבל זה שאינו יכול למחות כל שהו' פותח על רשו' הרבים וכמו שאמרנו אין לו חזקה וכמ"ש בשלהי חזקת הבתים למעלה מארבע אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות ולפיכך אפילו אם בא זה מחמת טענ' אין לו חזקה וזה מגבי' ואינו נמנע ובלבד שיגבי' ארבע אמות כדי שלא יציץ ויראה ויזיקנו בראייתו עד כאן. והנה מבואר מה שכתבנו שגם ברשות הרבי' אינו יכול לעכב ראובן על שמעון הבנין וההגבהה בביתו אפילו שמונע ההבט' לראובן וכל שכן הוא אם אפילו כשמאפיל עליו יכול להגביה הבנין כיון שדרך רשות הרבים אינו רחב ד' כל שכן כשהוא רחב ד' שיכול להגביה הבנין אפילו שמונע ההבט' לראובן. ואין לחלק בין ההבט' לאורך רשות הרבים להבט' שהיא למקום אחר כי אין טעם לחלק כלל: ועלה אם כן בידינו מבואר שכפי דין תורה הדין עם שמעון בנושא שלפנינו. אם הבנין הוא גבוה למעל' מגמל ורכבו.
 
הפרט השני אמנם אם מחוק המדינ' או המלך שאין אדם יכול להוציא בנין על דרך הרבים פשיט' שהדין עם ראובן ויכול למחות בו דבהאי מילתא דינא דמלכותא דינא אליבא דכולי עלמא כי דרך הרבי' הוא למלך ודינו דין ואין צרי' לראיה מלבד שהרשב"א כתבו בפי' אלא שקשה לי במעשה שלפנינו שנרא' כפי לשון השאל' שכבר בנה הבנין שמעון ולא מחה בידו שום אדם זולתי ראובן. ועם כל זה לא בשביל זה נסיר זכותו לראובן ואם אמת הדבר שהוא חוק המדינה או ממשפטי המלכים הדין עמו. ובתנאי שיהי' חק המדינה או ממשפטי המלך שאם אינו כן אלא שהשופט הערבי דן את הדין כפי דינם אינו נקרא דינא דמלכותא ואין דנין אותו בדיניהם כי אם בדינינו והדין עם שמעון. וכבר כתב זה הרשב"א ז"ל בתשובה בפי' שדיני השופט הערבי אינם בכלל דינא דמלכותא דאם כן בטלת כל דיני ממונות. וכל זה כשלא היו באים ראובן ושמעון מחמת גוים:
 
הפרט השלישי אמנם בנושא שלפנינו שבאים מחמת גוים הדין הו' בז' האופן שאם ראובן קנ' ראשונה ביתו מהגוי קודם שיקנה שמעון ביתו מהגוי הדין עם ראובן. לדעת כל הפוסקי' ואם שמעון קנה ביתו מהגוי קודם שיקנ' ראובן ביתו הדין עם ראובן לדעת קצת הפוסקים. ולדעת קצת הדין עם שמעון. +אמר המגיה, כבר סמנתי לעיל מקור מוצא הדין ומש' יבין המעיי' מדעתו+ והוא בזה האופן שכשקנה ראובן ביתו מהגוי קודם אם היה בא לדין עם הגוי בעל בית שמעון קודם שקנהו שמעון לא יהיה כח לאותו הגוי בעל בית שמעון להוציא אותו הבנין על רשות הרבים מן הדין דהא תניא בריתא בב"ק פרק בתרא וכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכות מלכי' פ' י' ישראל וגוי שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכות לישראל בדין ישראל זכהו ואמור לו כך דיננו. בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך דינכ' והכי נמי כיון שבדיני הגוים אין יכול הגוי בעל בית שמעון להוציא בנין על רשות הרבים דנין אותו בדיניהם וכיון שהגוי בעל בית שמעון לא היה יכול להוציא בנין על רשות הרבים והיה יכול ראובן לעכב בידו ה"ה שיכול ראובן לעכב על שמעון דמה מכר אותו הגוי לשמעון כל זכות שהיה לו והוא לא היה יכול להוציא בנין על רשות הרבים שלא ברצון ראובן אמנם אם קנה שמעון בראשונ' ביתו מהגוי קודם שקנה ראובן ממה שכתבו קצת מהפוסקים ובעל העיטור מכללם בדין אחר דומה לזה נראה שלדעתם בנושא שלפנינו הדין עם שמעון מזה הטעם עצמו שאם היו באים שמעו' והגוי בעל הבית של ראוב' לדין היינו פוסקים הדין עם שמעו' שיוציא בנין על רשות הרבים כיון שבדינינו יכול להוציאו וכיון שהגוי בעל בית ראובן לא היה יכול לעכב על שמעו' הוא הדי' ראובן הבא מכחו אינו יכול לעכב על שמעון ולדעת אחרים והרשב"א ז"ל מכללם נראה שהדין עם ראובן אפילו בזאת החלוקה שלא אמרו בברית' כל שאתה יכול לזכותו בדיניהם ובדינינו זכהו בישראל הבא מחמת גוי אדרבה מצי ישראל הבא מחמת גוי לומר לישראל אחר אתינא מכח גברא דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיה. המשל בנושא שלפנינו יאמר ראובן לשמעון אני בא מכח הגוי שאינך יכול עליו שלעולם הגוי בעל בית ראובן לא היה מניח לשמעון שיוציא הבני' ההוא כיו' שבדיניהם לא היה יכול להוציאו וכיון שהגוי היה מעכב על שמעון ראובן הבא מכחו יכול לעכב עליו גם כן והביאו ראיה לזה ממאי דאמרינ' פר' קמא דבכורות אמר רבי שמואל בר נתן אמר רבי חנינא הלוקח תבלין ממורחי' מן הגוי מעשרן והן שלו ואוקי' דמרחינהו ישראל ברשות גוי ומפרש טעמא התם מעשרן משום דאי' קנין לגוי בא"י להפקיע מידי מעשר והן שלו דאמר ליה אתית מכח גברא דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיה וכת' הרמב"ם ז"ל הדין הזה בה' תרומות פ"א פירות הגוי שגדלו בקרק' שקנה בארץ ישר' וכו' ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו וכו' עוד אני באתי מכח איש שאין אתם יכולי' ליטול ממנו כלום עד כאן והכי נמי יכול ראובן לומר לשמעון אני בא מכח הגוי בעל ביתי שאינך יכול עליו ולפי זה הדין עם ראובן לעולם בין שקנה ראובן ביתו קודם בין שקנה שמעון ביתו קודם ונראה כי בעלי הסברא הזאת יש להם טעם יפה ועל פיהם ראוי לדון. +ובירושלמי דדמאי פרק הלוקח מן הנחתום דף כ"ד ע"ד נחלקו אמוראי אליב' דרבי יוחנ' ואליבא דרבנן אם יש קנין לגוי בא"י או אין קנין. ובפרק השולח דף מ"ז מסיק אף אם קנה הגוי קרק' בא"י לא הפקיע' מן המצות וכו' ועיין בפר' הערל דף פ"ב. ובמנחות פרק רבי ישמעאל דף ס"ז ובפ' ה' דמעשרות דף ס"ד+ ואם בנושא שלפנינו ראובן קנה קודם אין ספק אליבא דכולי עלמא שהדין עמו ויכול לעכב על שמעון שלא יוציא הבנין כאשר נתבאר ובזה אשים קנצי למילין בביאור הנראה לי בעיקר הדין.
 
ועוד אשוב אחקור על טענותיך להפיק רצונך גם בזה. ואומר כי הטענה הראשונ' אינה דומה לעני' שלפנינו ואי' משם ראיה כלל וזה כי שם אמרה המשנה ששיעור הכותל הוא כפי מנהג המקום והוא הוא הדין. ובעיר חדשה שאין שם מנהג לא סגי בהוצא ודופנא אלא צרי' השיעור היותר קצר מהמוזכרים במשנה והוא לבנים וזה מוכרח מייתור המשנה. אמנם בנושא שלפנינו כבר נפסק הדין שלמטה מגמל ורוכבו הוא אסור למעלה הוא מותר כאשר כתבו כל הפוסקים ואם כן אין ראיה משם כלל שכמו ששם תלוי במנהג ג"כ בנושא שלפנינו יהיה תלוי במנהג ואדרב' נוכל ללמוד מהמשנ' ההיא דזמני טובא לא נחוש למנהגא אף על גב דקתני במתניתין הכל כמנהג המדינה דהא בהוצא ודופנא דוקא אזלינן בתר מנהגא אבל בציר מהכי אף על גב דמנהג המדינה הוא מנהג הדיוט ושוטה הוא ולא חיישינן ליה כלל כן כתבו בתוספות (וכן המרדכי) שם בשם רבינו תם והעתיקו בעל נמקי יוסף והו' הוא שכתב הלשון שהבאת אתה ראיה ממנו. וגם דבריו שם דברי התוספת הם. ואם כן אין ראיה משם לכאן כלל.
 
גם הראיה השנית שהבאת מתשובת הרא"ש ז"ל אינה ראיה כלל. וזה שכבר כתבתי שאף על פי ששנינו במשנה סתם אין מוציאין זיזין לרשות הרבים וכולי כל הפוסקים כתבו שדוקא למטה מגמל ורוכבו. וגם הרא"ש ובעל הטורים כתבו כך וכדי שלא יסתור דבריו הרא"ש יש לנו לומר שמה שתלה הדבר במנהג לפי שלא ידע אם היה למטה מגמל ורוכבו כי אז מן הדין הוא אסור אם לא היה בשביל המנהג ולכן תלה הדבר כמנהג אמנם בנושא שלפנינו שכפי הנר' הוא למעלה מזה השיעור שהוא מותר מן הדין אין משם ראיה שיהיה הדבר תלוי במנהג וליכא למימר שהרא"ש לאו במילתא פסיקתא כתב דלמעלה מגמל ורוכבו שרי אלא בלשון איכא מאן דאמר ואולי דעתו דאפילו מגמל ורוכבו אסור מן הדין ובתשובה התיר מתורת מנהג הא ליכא למימר דהא בעל הטורים ז"ל הרב בנו כתב זה החילוק סתם בלי מחלוקת כלל גם מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה אחרונה מכלל ק' והביאה בעל הטור ח"מ בסי' קנ"ח נראה שהו' סובר כן ששאלו ממנו על ראובן שיש לו ב' כותלים במבוי א' בב' צידי המבוי ורוצה להוציא זיז מכותל זה וזיז מכותל זה ולחברן ולעשותן כמין גשר על המבוי וכו' ובני המבוי מעכבין עליו שמאפיל עליהם וכו'. והשיב שאינו יכול לעשות כן שלא ברשות בני המבוי. וכתב אחר כך וזה לשונו ואף על פי שכת' הרי"ף אההיא דאין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים איכא למאן דאמר הני מילי למטה מגמל ורוכבו. אבל למעלה מגמל ורכבו מוציאין שאני הכא שרוצה לעשות כמין גשר מבית לבית ובני מבוי טוענין שמאפיל עליהם טענתם טענה עד כאן הרי נראה מכאן בפי' שלמעלה מגמל ורוכבו שרי להוציא זיזין על רשות הרבים. ואם כן מאי דכתב הרא"ש בתשובה שכתבת אתה הוא מדבר משום שמא אותם הזיזין היו למטה מגמל ורוכבו ואי הכי אין הענין לנושא שלפנינו ואין ראיה משם כלל ואפילו תהיה דעת הרא"ש ז"ל שהדין הוא כסתם משנה ושאין חלוק בין למעלה בין למט' אין לנו להורות כדברי הרא"ש שלא כדעת כל שאר הפוסקים והרמב"ם ז"ל עמהם:
 
הראיה שהבאת מתשובת הרשב"א ז"ל היא ראי' טובה והיא היא הנושא שלפנינו הן בעיק' הדין הן מה שראוי לעשות מדינא דמלכותא ועליה וחברתה בניתי כל דברי כאש' ראית האמנם צריך לדקדק ולהורות על פי דברי הרב ז"ל שם ממש שיהי' הבלתי הוצאת בנין על רשות הרבים שם במקומכם מדין המלכות לא שפסק כן השופט הערבי מכח דינם כי אין זה מועיל אם לא מהטעם האחרון כאשר כתבתי ומה שכתבת עוד ראיה מדינ' דמלכו' דינא בקרקעות וכו' אינך צריך לראיה בזה שלדעת כל הפוסקים בנושא כזה דינא דמלכותא דינא כי דרכי הרבים הם למלך ודינו דין בהם:
 
גם הראיה שהבאת מדברי רבינו תם נראה דאינה ראיה כלל וזה כי אופן ראייתך מדבריו ז"ל נראה שהוא בזה הדרך שכיון שרבינו תם ז"ל סובר דהנהו תרי אחי פלוגתיהו הוא על ההבטה למרחוק וראיית שדותיו ומהא מסקינן דלא מצי למימ' אידור כדדיירי אבהתי משמע דאי הוו אחריני היה הדין עם אותו שאומר קא מאפלת עלי. דכי היכי דלדעת רש"י ושאר המפ' ז"ל דפליגי באורה עצמ' מסקי' דדינא קאמר ליה האחר ולא מצי למימר ליה הא קא מאפלת עלי מש"אכ בשאר גברי דעלמא דמצי מעכב עליה ולמימר ליה קא מאפלת עלי הכי נמי לדעת רבינו תם. ואם כן דוקא הכא לית ליה דינא להאי במאי דקאמ' קא מאפלת עלי רוצה לומר שמונע ממנו ההבטה לשדותיו הא בשאר גברי שכני לא. זהו הדרך שאני מבין באופן ראייתך ואינה ראיה כלל דממקום שהקשה רבינו תם על פירו' רש"י שהוא ממשנת החלונות וכו' משם בעצמו קשה לו שהרי נראה משם מבואר שיכול להגביה השכן בניינו כל כמה שירצה אף על פי שמונע ההבטה למרחוק לשכנו כמו שכתבתי. ולכן נראה לומר שלדעת רבינו תם דין האחים שחלקו שוה לב שכנים אחרים וכמו שבאחרים אין לו דין למי שהיה מביט למרחוק במאי דקאמר קא מעכבת עלי ההבט' למרחוק הכי נמי בב' אחים דהוה סליק אדעתין למימר דמטעמא דקאמר דיירנא כדדיירו אבהתי לא הוה מצי לעכב עליה אחורי ההבטה למרחוק קמשמע לן דלא אלא דמצי לעכב עליה ההבטה למרחוק. ומאי דקאמר שמואל האחין שחלקו אין להם חלונות לאו למידק מינה הא אחריני אית להו חזקת חלונות להבטה למרחוק. דהוא הדין אחריני נמי לית להו חזקת חלונות להא מילתא והיא גופא קמשמע לן דאפי' אחי לית להו האי חזקה ולא מצו למימר דיירנא וכו' זה נראה מוכרח לומר לדעת רבינו תם מכח משנת החלונות וכו' ולפי שהוא דוחק נראה לי עוד לומ' והוא האמת דדוקא בתרי אחי דפלוג איכא למימר דינא קאמר ליה ולא באחריני דבאחריני מצי לעכב עליה האיך שלא יסתום החלון בשמונע ממנו ההבטה למרחוק אבל דוקא הוא כשמונע ממנו ההבטה לשדותיו או דבר שלו ומוכחא מילתא דהאי חלון להכי קאי דאז הזיקו גדול ומצי מעכב עליה האיך אמנם מניעת הבטתו למקום רחוק ולא יהיה לשדותיו הוא ביד בעל החלון ויכול לסתום על חברו. והכי משמע ודאי דהיא סברת רבינו תם מתרי טעמי חדא דהוא דייק בלשונו שהיה רואה שדותיו הרחוקים. ולמאי דסלקא דעתך לא הוה ליה למימר אלא שמונע ממנו ההבטה למרחוק כי כל האנשים משתעשעים בהבטה למרחוק אלא ודאי משמע דההבטה דמרחוק כשלא יביט לשדותיו לא מעלה ולא מוריד. עוד טעם אחר לשזאת היא סברת רבינו תם דהשתא הוי דומיא דאין להם דרך זה על זה ולא אמת המים. וכן בדרך החלון הולך ראות הבטתו לשדהו. זה נראה לי נכון והאמתי בדברי רבינו תם. ואם כן אין ראיה מכאן כלל למה שאמרת ואפילו למי שלא יודה לדברי ויאמר שיש מכאן ראיה לדבריך לדעת רבינו תם אומר שאין לנו להניח דברי כל הפוסקים בשביל סברת רבינו תם. ומה שכתבת שדעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה היא כדברי רבינו תם אינו כן ואם היית רואה דבריו בסוף פרק ז' מהלכות שכנים כי שם העתיק הרב הדין של אותו מעשה דהנהו תרי אחי וכו' לא היית כותב מה שכתבת:
 
והראיה שהבאת עוד ממה שאמרו ז"ל ישר' הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי. גם היא ראיה טובה כשתתבאר ע"פ החלוקים שכתבתי למעלה. ואין צורך לכפול הדברים ולהאריך יותר. ודי במה שהארכתי למלא רצונך בדבר שכבר נפסק הדין ונעשה מעשה על ידי חכמים שלמים. וה' יושיבנו בנוה שלם ובמשכנות מבטחים. ומארבע כנפות יקבץ נדחים. ובבית מקדשו נשיר השיר הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים. נאם הצעיר יושב ירושלם. עיר הקדש תבנה ותכונן במהרה בימינו וחונן עפר חרבות בית מקדשה סביב דורש שלומך ונאמן אהבתך. לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן מה
 
ביאור שמעתות וברייתות וישוב רש"י שלא יקשה מדידיה אדידיה. בהיותי הולך לדרכי דרך הקדש התגוררתי פה חלב יע"א ומצאתי בה אנשים נבונים וחכמים קובעים עתים לתורה ולומדים בכל יום הלכה בפר' אלו נערות ולמדתי בחברתם באהבה וחבה ראיתי לזכור פה קצת מהדברים שחדשתי להם בשמעתא דהמבשל בשבת פרש"י ז"ל במזיד לא יאכל הוא לעולם: +אמר המגיה בכתובות דף ל"ד ובחולין פר' קמא דף ט"ו ובשבת פ' כירה דף ל"ח ובגיטין דף נ"ג. ובמסכת תרומות דף מ"ט איתא סתם מתניתין כרבי מאיר בשוגג יאכל. וכן רב מורי לתלמידיו כרבי מאיר ובפירקיה דריש כר' יהודה משום עמי הארץ. כדאיתא בחולין בדף ט"ו דלעיל:+ בעיני כלם נר' כי יש בכאן טעות ברש"י במה שאמר לעולם ולכאורה משמע דהדין עמהם משנים או שלשה טעמים.
 
הראשון דאם כן אין חלוף /חלוק/ בין מזיד דרבי מאיר למזיד דר' יהוד' ואם כן ק' מה לו לרבי יהודה להזכיר דין מזיד בדבריו כיון דדעתו כדעת רבי מאיר. עוד טעם שני דאם כן למה במזיד דר' יהודה הוזכר עולמית ובמזיד דר"מ לא הוזכר עולמית ואתה אומ' דדעת שניהם אחד
 
עוד טעם שלישי דנר' זרות בסברת ר' מאיר שיהיה כל כך חלוף בין מזיד שלו לשוגג שלו הרי מכח אלו הטעמים נר' שהדין עמהם עם היות שאני סדרתי רוב אלו הקושיו' ולדעתי הלשון אמת ולבארו בשלמות אעיר הקושיא שהיא מבוארת וגלויה על פירוש רש"י שפירש הסוגיא שלא כפי האמת כמו שכתבו התוספת בפי' ורש"י עצמו פי' כפי' בחולין ובקמא. עוד נראה לי להעיר בלשון רש"י למה בקצת מהחלוקות פי' הדין באחרים אם אינו מוזכר בגמרא ובקצת מהחלוקות לא פי' ואזכיר המקומות. בשוגג דרבי מאיר אינו מוזכר בגמ' ולא בפי' רש"י והאמת דאין צורך דפשיטא הוא כיון דהמבשל עצמו יאכל אף בו ביום אם כן כל שכן האחרים ופשיטא הוא: במזיד דרבי מאיר לא הוזכר בגמרא והזכירו רש"י ואמר אבל אחרים וכו' בשוגג דרבי יהודה לא הוזכר בגמ' וגם רש"י לא הזכירו. במזיד דרבי יהודה לא הוזכר בגמרא והזכירו רש"י וק' א"כ למה רש"י פי' בקצת החלוקות שהן מזיד דר' מאיר ומזיד דר' יהודה הדין באחרים והשלים מה שחסר בגמרא ובשוגג דרבי יהודה לא השלים לפרש הדין באחרים ובודאי יש שם ספק כי לא ידענו אם הדין באחרים יהיה כמו במבשל עצמו ואסור אפי' להם בו ביום או נאמר שדוקא למבשל אסור בו ביום אבל לאחרים מותר אפילו בו ביום: אלו הם ההערות הנופלות בהלכה מלבד שצריך לתת הכרח לכל דברי רש"י ז"ל מי הכריחו לפרש כן ועתה אבאר ע"פ הקדמה אחת ואומר שרש"י ז"ל הוא מפרש ואם כן הוא משתדל לפרש ולבאר הסוגיא שלפניו כפי הפשט ואע"פ שמצד הכרח הדין או סוגיא אחרת בתלמוד הפי' שהוא מפ' אינו כן עם כל זה אם הפי' שהוא מפרש הוא הנר' כפי הפשט באותה הברייתא איני חושש לפ' כי אם כפי הפי' הנר' מוכרח מלשון הברייתא עצמה ובתנאי שלא נצטרך לאותו הענין בנדון שלפנינו ואינו מעלה ולא מוריד בסוגיא שלפנינו בין יהיה האמת כדבריו או לא. וככה עשה רש"י בכאן להיות שהבריתא הזאת הובאה בכאן אגב גררא ואין אנו צריכין ממנו כי אם סברת רבי יוחנן הסנדלר והיא מפורש בבריתא פירש סברות רבי מאיר ור' יהודה כפי הנראה מלשון הבריתא ומדבריהם עצמ' ולא חש אם פי' הוא שלא כפי האמת כיון שההכרח הוא ממקום אחר ואין מקומו בכאן וגם אינו מעלה ולא מוריד לנדון שלפנינו. והוא ככה בשוגג כר' מאיר אמר ואפילו בו ביום לפי שהמובן מדבריו ככה הוא דכיון שאמר יאכל סתם ולא פי' שום זמן כנראה שרוצה לומר יאכל בכל זמן שירצה וא"כ אפילו בו ביום שאם סברת ר' מאיר היתה של מ"ש דוקא יאכל היל"ל יאכל למ"ש: במזיד לא יאכל הוסיף רש"י הוא לעולם וגם זה מוכרח בדברי ר"מ מהטעם שאמרנו למעלה והוא שאחרי שאמר לא יאכל סתם בלי שום זמן כנראה שרוצה לומר לא יאכל בשום זמן ואפי' למוצאי שבת שאם תמצא לומר דדוקא ביום עצמו אשר ר"מ א"כ היל"ל לא יאכל בו ביום. והוסיף רש"י ז"ל ואמר אבל אחרים ישראל אוכלים להשיב לקושיא חזקה שנמשכה מדבריו שאמר והיא שנראה שדעתו ז"ל שכשאומר לא יאכל סתם רוצה לומר לא יאכל עולמית וא"כ ק' דרבי יהודה מה לו להזכיר עולמית בדבריו כי לא ימנע או פי' לא יאכל סתם רוצה לומר עולמית או לא אם רוצה לומר עולמית ק' ברבי יהודה למה הזכיר עולמית ואם אינו רוצה לומר עולמית ולזה הזכירו רבי יהודה א"כ ר"מ למה לא הזכיר עולמית בדבריו כי כבר אמרת שדעתו היה לא יאכל לעולם לזה תירץ רש"י ואמר שכשאומר לא יאכל סתם פי' ודאי לא יאכל לעולם מההכרח שאמרתי וא"כ למה הוזכר עולמית בדברי ר"י ולא בדברי ר' מאיר לפי שיש חלוף ביניהם באחרים כי לדעת ר' יהודה החלוף בינו לאחרי' הוא בעולמית כי לו אסור עולמית ולאחרי' אינו אסור עולמית כי אם בו ביום ולשונו מורה כן וקל להבין עיין. אמנם לדעת ר' מאיר אחרים אוכלים כל זמן שירצו ואפילו בו ביום ולזה לא אמר עולמית שלא נעש' הדיוק באחרי' בעולמית ולשון ר"מ מראה כדבריו שכיון שהזכיר איסור סתם בו ולא הזכיר שום זמן נר' שלו אסור לעולם וכיון שלא הזכיר שום איסור באחרים נראה שלהם הותר לעולם וז"ש רש"י אבל אחרים אוכלין ר"ל אוכלין כל מה שאסור לו הרי נתקנו כל הקושיות הנז' למעלה. אם השנים הראשונים הוא כמבואר וקל להבין עיין. גם הקושיא השלישית שנרא' זרות וכו' אינה קושיא כלל כי הוכרח לפר' רש"י על פי פשט דברי ר' מאיר וזהו פשט דבריו כנזכר. גם כי לפי האמת אינו זרות דכיון דלא קנסינן שוגג לרבי מאיר כלל אם כן הוא מותר מכל וכל ובמזיד אינו דבר זר שיהיה אסור לו לעולם. אמנם באחרים הכל שוה ומותר בכל זמן כי הם לא עשו דבר גם הקושיא שלמה מג' מקומות שהיה צריך לפרש בהם הדין באחרים פי' רש"י בשנים מהם והם מזיד דר"מ ומזיד דר' יהודה ולא פיר' במקום השלישי שהוא שוגג דר' יהודה כבר היא מתורצת מדברינו שכונת רש"י אינה ללמדנו דיני' כי אם לפרש המוכרח להבין הבריתא ולתרץ הקושיא שאמר הזכיר דין אחרים במזיד דר"מ ודר' יהודה אמנם בשוגג דרבי יהוד' אין שום קושיא בברית' שיצטרך להזכירו אמנם הזכיר מה שצריך לבד והוא שהוסיף ולו בו ביום כי זה הדיוק הוא מוכרח והוא נמשך מהכרח הדיוקי' שאמר למענה /למעלה/ והו' מבואר ונתן הסבה. אמנם באחרים לא הזכיר הדין כי אין לנו שום הכרח מלשון הבריתא לשנאמר זה או זה. גם הכרח לכל דברי רש"י כבר נאמ' כי פי' הבריתא על פי פשוטה: אמנם שם בחולין להיות שם מקומה והכרח הפי' בה מוזכ' שם סוגיא הוכרח רש"י לפר' כפי האמת. גם בקמא אע"פ שגם שם הובאה אגב כמו בכאן פי' הבריתא כפי האמת ואמ' בסוף שהוכרח לפ' כן מכח הסוגיא שבחולין בגיטין עשה עצמו כלא שמע ולא פי' דבר. והואיל ותירצנו כל דברי רש"י בכל אלו המקומות אזכיר לך כי נראה שיש סתירה מגיטין למה שפיר' רש"י בחולין כי שם בגיטין אמר בגמ' דרבי יהודה קניס שוגג אטו מזיד ורש"י פי בחולין דר' יוחנן /גזר/ זר ור' יהודה לא גזר. והתירוץ מבואר דר' יהודה בערך רבי מאיר קנס ובערך ר' יוחנן לא קניס וק"ל עיין. ובעונותי לא כתבתי יותר לסבת ענלותא /עצלותא/. גם זה ביאור שמעתות עד סוף סימן מ"ח.
שו"ת מהרלב"ח סימן מו
 
ובהיותי פה צפת תוב"ב קם מחולי והיו לומדי' בני הישיב' זה הפ' ראיתי לשונות הרבה והם יפים בעיני ואכתוב בכאן ב' או ג' מהם כתב רש"י ז"ל בראש הפר' וזה לשונו רבי מאיר היא. כדמייתי בריתא לקמיה. הלשון הזה הו' מיותר עד מאד כמעט לא ראינו כמוהו בלשון רש"י והנ"ל שק"ל כיון דקיימא לן סתם מתניתין רבי מאיר היא מה הודיענו לומר רבי מאיר היא וכ"ת השיב למה ששאלו ממנו מאן תנא וכו' לא היא דמי ששאל מאן תנא עיקר שאלתו היתה משום דק"ל על הסברא ההיא שהיא כנגד השכל והיה רוצה לראות תנא שיאמר כן בפי' ואם כן כשהשיב האחר רבי מאיר היא לא השיב דבר חדש. ובשלמא אם היה תנא אחר היה חדוש. לזה השיב רש"י ז"ל ואמר כי כונת המשיב רבי מאיר היא להביא הבריתא שאומר כן בפיר' וזהו חדושו. וזוהו /וזהו/ מ"ש כדמייתי בריתא וכו' כי זהו חדושו והקדים ר"מ היא כי באופן אחר לא היה יכול להביא הבריתא:
שו"ת מהרלב"ח סימן מז
 
בדבור ולרבי עקיבא דאמר וכו' אומרי' התוספת מאי בינייהו. פירוש בינו לשמעון התימני נשמרו כי כשאומר מאי בינייהו רוצ' לומר בין זה לזה ובין זה לזה ובכאן אי אפשר כי בין שמעון התימני לר' שמעון בן מנסיא איכא ממזרת ונתינה כמו שכבר השיב למעלה. לז"א כי לא שאל אלא מאי איכא בין הא' מהם והוא ר' שמעון בן מנסיא לאחר והוא שמעון התימני. וע"פ זה הדרך יושלם פי' הדבור.
שו"ת מהרלב"ח סימן מח
 
בספקא הבא על אחותו על מה שאמר בגמ' במפותה דאין לה צער כתב רש"י ז"ל כדאמרינן לקמן פקחות שבהם אומרות מפותה אין לה צער ק"ל כי מה צריך לזאת הראיה כיון שרש"י עצמו הביא קודם בסמוך המשנה שאמרה כן וכי תימא שבא לבאר טעם המשנה זה אינו מספיק כי עתה אינו צריך לזה נראה לי שהמשנה אפשר לומר שאין ראיה גמורה כי המשנה מדברת בנערה ומשנת אלו הן הלוקי' מדברת בבוגרת. ואפשר לחלק ביניהם עיין. לזה מביא רש"י ראיה כוללת והיא פקחות שבהן אומרות וכו'
שו"ת מהרלב"ח סימן מט
 
בענין קריאת חולו של מועד של חג וקרבנות של חג על פי מנהג צפ"ת ראוי לעשו'.
 
בעלותי ההרה הר בית ה' העיר הקדושה הזאת תבנה ותכונן במהרה בימינו היו' ט"ו שנה לא נתתי אל לבי לדקדק במנהג' בקריאה בתורה וחולו של מועד החג וקרבנות של חג עד עבור סך שנים ובעונות הדור נפטרו בין כך קצת מחכמי העיר הזאת מהחכמים השלמים וזקנים שבהם ולא יכולתי לשאת ולתת עמהם על המנהג הנזכר וראיתי השלוחי צבור שקורין כפי הסדר שכתב הרי"ף ז"ל בח"ל ותמהני על הדבר שכיון שאי' לנו שום ספק למ' נקרא בספיקא דיומא וכן אמרתי לשלוחי צבור ועם כל זה לא יכולתי לעכב בידם כי אמרו לי שכן היה המנהג. גם חשבתי שכן היה המנהג בכל ארץ ישראל. (אמרו חז"ל) [צ"ל אח"כ] קרה מקרה שאחד משליח צבור עלה לדור בצפת וחזר וכד אתא אייתי מנהגא בידיה ואמר שהוא מנהג צפת שאין קורין בכל יום כ"א פרשת היום בלבד במשל ביום השני שהוא ראשון לחולו של מועד קורין ביום השני ומדלגים רצוני שכל הארבע העולים כ"א קורא אותה הפרשה וגם זה המנהג הוא זר בעיני מאד יען שבפרשה שאין בה כ"א כדי קריאת אחד שיתקנו חכמים ז"ל שיקראו בה ארבע על ידי שכל אחד מהשלשה האחרונים יהיה דולג הוא דבר זר ובכל המקומות שתקנו בהם להיות דולג אין גם אחד שהיה דומה לזה. וזה שהמקומות שמצינו בהם דולג הם ארבע בר"ח במעמדות ובקרבנות החג בחוצה לארץ ובחנוכה בנשיאים לדעת הרמב"ם והנה ראש חדש ומעמדות ודאי לא דמו להא דלא תקנו דולג אלא בפסוק אחד כמבו' בתעניו' פ' בתרא ובמגילה פרק הקורא עומד ולאו דוקא דלא דמו אלא דמשם ראיה שהמנהג הנזכר הוא זר כפי הדין שאם כן איפה למה תיקנו במעמדות שיקראו בכל יום שני פרשיות ושידלג בפסוק אחד בפרשה בראשית ובפרשה יקוו המים דאיכא חששא דיוצאים יותר טוב היה שיקראו פרשה אחד בכל יום לבד ויקרא אותה כלה. כל אחד מהשלשה עולים וכן נמי בפרשת ראש חדש יקראו שני' כהן ולוי בפרשת צו כל א' ד' פסוקים ויחזור הישראל הראשון ויקראו ג' או ד' פסוקים שקרא הלוי. ולא דמי נמי לדולג דבחוצה לארץ אליבא דכולי עלמא לדעת רש"י הו' מבואר דכל אחד מהשלשה שהם כהן ולוי וישראל הראשון קורא פרשה בפני עצמה והד' דדולג הוא כדי לקרות בספיקא דיומא כי הוא הנוסף לכבוד חש"מ גם לדעת הרי"ף ובעלי התוספות כל אחד כפי סברתו לא דמי דהתם איכא ב' פרשיות וכהן ולוי קורין בלא דלוג אבל בכא' דכל הג' קורי' בדלוג הוא דבר זר. ומהאי טעמא נמי לא דמי לחנוכה בנשיאי' אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שאי אפשר שלא יקראו בכל יום כ"א פרש' א' דהא איכא בה שיעור לקרות כהן ולוי בלא דלוג והישראל לבד הוא שקורא בדלוג. גם חקרתי לדעת מנהג עזה ואמרו לי שהוא זה שביום הראשון של חש"מ שהוא יום שני לחג קורא הכה' פרשת וביום השני ולוי פר' וביום השלישי והישראל חוזר וקורא שתיהן והישראל אחר חוזר וקורא וביום השני וכן על זה הסדר בכל יום ויום ואפילו ביום השביעי שהכה' קורא וביום השביעי והלוי קורא ביום השמיני כלה או קצת' והישראל חוזר וקורא מה שקראו כהן ולוי. והישראל אחר שהוא רביעי חוזר וקורא וביום השביעי. וגם בזה המנהג יש שני דברים זרים הראשו' הוא על פי דרכם כי למה הישראל שהו' שלישי חוזר וקורא השתי פרשיות שקראו כהן ולוי יקרא פרשה אחרת לפנים בכל יום וביום השביעי יקרא הכהן פרשת וביום השביעי ולוי וישראל הראשונים יקראו בפר' ביום השמיני כיו' שיש בה שיעור לשניהם עוד יש בו זרות גדול מזה והוא שקורין וביום השביעי פרשת ביום השמיני והנה רש"י ז"ל כתב במגילה פרק בני העיר והתוספות בסוכה פרק החליל שאין ראוי לעשות כן כיו' שהשמיני אינו מימי החג אלא רגל לעצמו פירוש לפי' והמשנה אמרה קורין בקרבנות החג ולכן לדעת רש"י שסובר ובחולו ש"מ כהן ולוי וישראל קורא כל אחד פרשה בפני עצמה במשל ביום השלישי שהוא ראשון לחולו של מועד קורא הכהן וביום השני ולוי וביום השלישי וישראל וביום הרביעי והישראל אחר חוזר וקורא ספיקו של יום שהם ביום השני וביום השלישי וכן בכל יום ויום ביום אחרון שהוא ספק ששי ספק שביעי אינו כן אלא צריך הכהן לקרות פרשה ראשונה קודם ספיקו של יום והוא וביום החמישי ולוי וביום הששי וישראל וביום השביעי וישראל אחר חוזר וקורא ספיקו של יום שהם וביו' הששי וביו' השביעי. אחר שעיינתי כראוי ראיתי שהמנהג היותר כשר כפי הדין הוא מנהג צפת תוב"ב וכן ראוי לעשות:
שו"ת מהרלב"ח סימן נ
 
ביאור וישוב על הרמב"ם בהלכות תפלה פרק ט"ו: כתב הרמב"ם בפט"ו מהלכות תפלה וז"ל כהן שעבד עבודה זרה בין באונס בין בשגגה וכו' וכן כהן שנשתמד וכו' הקושיא בכאן מבואר מה צורך להאריך במה שאמר וכן כהן דכל שכן הוא ויש לומר דבאחד משלשה דרכים יקרא משומד לעבודה זרה הראשונה שעבדה כדרך עבודתה. השנית שעבדה בא' מד' עבודות שבמקדש ובשניהם נקרא עובד עבודה זרה שהרי עבדה במעשה ידיו. השלישית שקבלה עליו לאלוה מבלי שעבד עבודה כלל כגון שזקף לבנה ואמר קלי אתה וזה נקרא משומד לע"ז לא עובד לע"ז והדין דין אמת שאפילו חזר בו תוך כדי דיבור לא מהני חזרתו כלל דאמרינן ביש נוחלין והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי בר מע"ז וקידושי' ובמסכת נדרים אמרי' חוץ מע"ז ומגדף ומקדש ומגרש ואף על גב דלכאורה פליגי לא היא דמגדף בכלל ע"ז הוא ומגרש בכלל מקדש דאיתקש הוי' ליציאה וכן פירש הר"ן ז"ל בשבועות (פרק יש נוחלי') ובזאת הבבא הראשון כלל הרב עובד ע"ז בב' הדרכים הראשונים ובעובד שייך לשון ועשה תשובה ממעשיו הרעים ואחר כך פיר' הדרך הג' והוא שנשתמד בקבלתו עליו לאלוה מבלי עבודה במעשה כלל ובזה שייך לשון אף על פי שחזר בו פי' שזהו איסור תלוי במדעו של אדם וחזר בו מטעות מדעו ואין ספר שאין הפר' בין שוגג ואנוס למומר ברצונו ולא הוצרך הרב לפר' כי סמך למה שאמר ופי' הדבר בעובד ע"ז האמור בתחלה ומשם תבין למי שנשתמד עיין פ"ג הלכות ע"ז כי ביאר אופן עבודת ע"ז בב' הדרכים הראשון שהזכרנו ואחר כך כתב המקבל עליו א' מכל מיני ע"ז וכו' עד ואין חזרתו כלום ע"כ נרא' שלשון וחזר בו שייך במקבל עליו איזו ע"ז לאלוה לא שעבדה במעשה כלל גם עיין פ"ט מהלכות ביאת מקדש כתב ז"ל כל כהן שעבד ע"ז בין במזיד בין בשגגה אעפ"י שחזר בתשובה וכו' אחד העובד אותה בשאת /בשירות/ וכו' עד הרי זה פסול לעולם ע"כ הרי פרט הג' חלוקות שזכרנו כי פיר' כגון שנעשה כומר לע"ז היינו שעבדה דרך עבודתה או המשתחוה היינו שעבדה בא' מעבודות שהיו במקדש ונקט משתחוה וה"ה לזובח ומקטר ומנסך. או המודה בה וכו' הוא החלק השלישי:
שו"ת מהרלב"ח סימן נא
 
ישוב וביאור על הרמב"ם ספר מדע שלא יקשה עליו: במדע הלכות יסודי התורה פ"ח כתב הרמב"ם וזהו שא"ל הב"ה בתחלת נבואתו בעת שנתן לו האותות וכו' והיה נשמט ואמר והן לא יאמינו לי וכו' והוא שהכתוב אמר וזה לך האות וכו' המעיין הפסוקי' כפי סדר' ימצא קושיא חזקה בדברי הרמב"ם כי מתוך סדר' נראה הפך מ"ש הוא ולומר שסדר' נשכח מדעתו ז"ל כאשר ראיתי מי שאמר כן ח"ו ונלע"ד ז"ל כי הרב ז"ל ראה ב' קושיות בפסוקים הא' היא פי' פסוק וזה לך האות וכו' בהוציאך וכו' הב' שאם פירו' הפסוקים כנראה מפשטה שאמר הב"ה למשה רבי' עליו השלום שישראל בודאי יאמינו לאותות שנתן לו הקל כנראה מהפשט אם כן למה משה רבי' עליו השלום חזר ואמר לא איש דברים וכו' וסרב מלכת בשליחותו של הב"ה לכן סובר הרב שפי' הפסוקים שהב"ה אמר למשה רבינו עליו השלום בתתלה בהוציאך וכו' כמגיד מראשית אחרית שלא יבקש ממנו אותות לשבודאי יאמינו בו ישראל כי זה א"א עד עת מתן התורה ואז משה רע"ה בקש אותות לשיאמינו בו קצת ונתן לו הב"ה אותם האותות ולפי שכבר היה מוסכם מהקל שאין האותות סבה חזקה להאמין בו לעונם. לכן אפילו בסוף הרשות נתונה ביד משה רבינו ע"ה לסרב בשליחות הקל ית' ופי' מה שאמר עד שהודיעו הקדוש ברוך הוא וכו' אינו ר"ל שהודיעו בסוף אלא שכונת דבר הקל יתב' בראשית דבריו היתה זאת כמגיד מראשית אחרית:
שו"ת מהרלב"ח סימן נב
 
שכיב מרע שנתן גט בחליו כדי שלא תהא אשתו זיקה ליבם ונתרפ' עד שהלך על משענתו וחזר ונפל למשכב ומת אם הגט כשר או לאו:
 
שאלה ראובן חלה ונפל למשכב ולא הי' לו זרע ויש לו יבם במדינת הים בארץ המערב וגרש לאשתו בגט ש"מ כשר כדת וכהלכה ובשעת מסירת הגט לאשתו אמר לה הרי זה גטיך והרי את מגורשת ממני מעכשו אם מתי מחולי זה ואם לא מתי לא יהא גט ואז במעמד ההוא הזהרנו לאשה שלא תתיחד עמו לבדה והאריך חליו כמו כ"ב יום וביום כ"ג קם על רגליו ויצא לשוק על משענתו לצורך והוא בא לב"ה לתבוע דין על יהודי א' שהיה חייב לו מעות ועוד העיד יהודי שראהו כשיצא נסמך על חמיו וחזר לביתו בקרוב לחצי היום אחר כך חזר ונפל בחולי וישב ו' ימים ונפטר לבית עולמו ויש ספק בינינו יש אומרים שמא באריכות הזמן נתיחדה אשתו עמו ויש אומרי' מאחר שיצא לשוק שמא הבריא ואנחנו חקרנו על היחוד. האשה אמר' שלא נתיחדה עמו אלא בשומר פעם עם בן אחיה והוא בן י"ב שנה ופעם עם אשת אחיה והשכנים כלם פה אחד אומ' שכל זמן שנכנסו לבקרו לא מצאוה מתייחדת עמו לבדה ועד אחד אמר שנכנס לבקר החולה ומצא אשתו עמו בבית והיה עמהם נער בן אחיה וכשיצ' מאצלו במבוי מצא הנער בא אחריו במבוי. ומענין החולי חקרנו עליו יהודי מוחזק רופא ונתרפאו רבים על ידו וכל הקהל עושין תרופותיו ואמר שמהחולי הראשון מת וכך אמרו אותו אחרי' גם אשה חכמה יודעת ברפואות שהיתה עושה לו תרופות ויודעת חליו אמרה שהוא בעצמו החולי הראשון שמת בו עתה מחלים אנו פני מכ"ת יבא דברכם אלינו והורנו משפט האשה על פי הדין כי מפיכם אנו חיים. תשובה בדבר הזה יש להחמיר ולהקל. יש להחמיר משני צדדין. והם אלו. הא' הוא שזה הגט נתקרע ולא היה קיים ביד האשה או בחצ' קרוב לשעת המיתה ועם היות שלא בא כן בפי' בשאלתכם הלב נותן כי כן האמת ושקרעתם הגט אחר הנתינה מיד כמנהג בשאר הגטין שאינן גיטי ש"מ. ואם כן נר' שהגט בטל ע"פ מה שכתבו התוס' ז"ל בשם ר"ת בפ' מי שאחזו (דף ע"ב) על מה שאמר בגמ' במשנה מה היא באותן הימים וכו' תנא ובלבד שימות ולכי מיית וכו' אמר רבה כאומ' מעת שאני בעולם ופרש"י ז"ל דמילתא באנפי נפשה היא ולא קאי אמתני' דמהיום אם מתי דההיא ודאי לכי מיית אגלאי מילתא דהוי גט משעת נתינה לכ"ע והכא כדאמר מעת שאני בעולם ובעלי התוס' ז"ל ביטלו דבריו בשם ר"ת ז"ל וכתבו דקאי אמתני' מהיו' אם מתי גם ר"י ז"ל הביא ראיה מהתוספתא דקאי אמתני' ופי' נעשה כמי שאומר מעת שאני בעולם כלו' מהיום דקאמ' היינו מחיי' שדעתו לאח' הגט כל מה שיוכל רק שיחול מחיי' שעה אחת סמוך למיתתו והברית' דת"ר ימי' שבנתיים בעלה וכו' עלה דמתני' נמי קאי ופסק ההלכה כחכמים דבריתא דאתו כר' יוסי דמתני' אשר מכל זה נר' דהאומר הרי זה גטיך מהיום אם ימות מספק' לן אם חלין הגרושין משעת נתינת הגט כר"מ או חלין שעה אחת קודם המית' ואי דוקא חלין בשעה סמוך למיתה פשיט' דבעי שיהא הגט קיי' אז וברשותה דאי לא במאי מיגרשא ומזה הטעם בעצמו פסל גט ש"מ דומ' לזה מהר"ם ז"ל כאש' הוא בתשובו' מיימוניו' סי' ל' ואע"ג דאיכא נסחי בגמ' דגרסי בברית' וחכמי' אומ' מגורשת לכל דבר. וגרסי נמי חכמ' היינו ר"מ איכ' בינייהו דר"ז והשת' אפילו קאי מתניתין דמה היא באותן הימים וההיא בריתא אמהיום אם מתי אכתי הגרושין חלין משעת נתינה לחכמים דק"יל כותייהו וכך היא גרסת הרי"ף ז"ל ופסק ההלכה כאשר אזכיר בע"ה. וא"כ לא נפקא לן מידי אם נתקרע הגט מיד אחר הנתינה ובדברי התו' שם לא נמצא מבואר הגרסא שהם גורסים לשנאמר שהגט הזה הוא בטל לדעתה. עכ"ז ממקום אחר נראה שגרסת בעלי התוס' היא כגרסת הספרי' שלנו וחכמים אומרי' מגורשת ואינה מגורש' שהרי במשנ' לא תתייחד עמו אלא בפני עדים כתבו וז"ל לפי' הקונ' ניחא וכו'. עד לבסוף ואומר ר"י דודאי לרבי יהודה הוי טעמא משום גט ישן אבל לרבי יוסי דאמר מגורשת ואינה מגורשת ולרבי מאיר דאמר בגמרא דבעילתה תלויה איכא למיחש לקדושין עד כאן ואי אינהו הוו גרסי וחכמים אומרי' מגורשת לכל דבר הוה ליה למימר ולחכמים דאמרי בגמרא מגורשת לכל דבר אכל כיון דלא הזכירו חכמים אלא רבי מאיר נראה דצא /דלא/ גרסי כחכמים מגורשת לכל דבר ואף על גב דהשתא נמי שבקו לחכמים ונקטו לרבי יוסי לא דמי דמשום דרבי יוסי הוזכר במתניתין וחכמים דבריתא הוו רבי יוסי דמתני' ושקלא וטריא בגמרא היא על מתניתין אמר דלדעת רבי יוסי איכא למיחש לקדושין אבל בין רבי מאיר לחכמים דפליגי בבריתא טפי הוה ליה לבעלי התוס' למנקט חכמים מר"מ או למקנט /למנקט/ חכמים ור"מ אי הוו הוו גרסי בחכמים מגורשת לכל דבר. ולפי זה עלה בידינו לפסק הדין לדעת רבינו תם ור"י דמספקא לן במהיום אם מת אי חלו הגרושי' בשעת נתינת הגט או בשעה סמוך למיתה וכן פסק הר"אש ז"ל בפסקיו שם בפרק מי שאחזו. וכתב דבריו בעל הטור אבן העזר סימן קמ"ח בלי חולק כלל. ואם כן צריך לדעת שיהיה הגט קיים וברשות האשה בשעה סמוך למיתה. ואי לא לא הוי גט. וכן פסק מה"רם בתשובות הנזכר וכן הרב המרדכי הביא דברי מהר"ם ז"ל בגטין פ' מי שאחזו והגט הזה נקרע מיד אחר הנתינה ואם כן הוא פסול והאשה הזאת ספק זקוקה ליבם לדעת כל אלו הרבני'. הצד הב' שיש להחמיר בגט הנזכר הוא ממה שכתבתם שזה החולה יצא לשוק ועם היות שיצא במשענתו אשר לפי זה לדעת כל הפוסקים אין הגט בטל עם כל זה צריך אומד אם מת מחמת החולי הראשון כפי הנראה מדברי הפוסקי' וכנגד זה האומד יש לספק מב' פנים. הראשונה שצריך שיהיו שנים לאמוד אותו כי אי זה מהדברים שנאמין בהן עד א' או אשה דמילתא דלא עבידא לאיגלויי היא וגם הוא בשעת מעשה ואם כן צריך ב' עדים לאמוד אותו כדין כל עדות לשיקבלו בית דין עדותא ויתירו האשה הזאת על פיהם ובכאן לא יש כי אם הרופא כאשר כתבתם כי אותם האחרים שכתבתם אם אינה רופאי' נר' דאינו מעלה ולא מוריד האומד שלהם. ואפילו אם היו ב' רופאי' עדין יש לספק דדילמא בזמן הזה ליכא מאן דלהוי בקי בההיא אומדנא שנסמוך עליו להתיר יבמה לשוק וגם מזה הטעם פסל מהר"ם ז"ל הגט הנזכר בתשובת הנזכר. אלו הם ב' צדדין שמכחם נר' שהאשה הזאת אינה יכולה להנשא לשוק וצריכ' חליצה מיבמה. כי מהצד האחר שספקתם בו מענין חשש הייחוד נרא' שאין ספק כלל והגט כשר מאותו הצד כל זמן דליכא ב' עדי' כשרים שיעידו כאחת על הייחוד. והטעם לזה הוא דכיון דביטול גם כזה שכבר נקרע כשנתייחדו איש ואשתו הוא מטעם דהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה וגמר ובעל לשם קדושין אם כן צריך שיהיו ב' עדים שיעידו על הייחוד דאפילו קדושין גמורי' היכא דליכא עדים לאו מידי הוו כל שכן הייחוד היכא דליכא עדים דלאו מידי הוא והרשב"א ז"ל הוסיף עוד לומר דאפילו היכא דאיכא ב' עדים על הייחוד כל שלא ידעו האיש והאשה שיש עדים וכגון שנתייחדו ואחר כך באו עדים או שראו אותם שני' מן החלון והעדי' רואי' ואינם נראי' להם אינה צריכה ממנו גט שני לפי שאדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו אינ' מקודשת אף על פי ששניהם מודי' הילכך כשבעל זה לא לשם קדושין בעל אלא לזנות בעלמא עכ"ל. והעתיקו הר"ן ז"ל בפרק מי שאחזו ובפרק הזורק. גם בעל מ"מ בהלכות גרושין פ"י ולדעת כל הפוסקים כלם בלי שום חולק כלל צריך ב' עדים על הייחוד כאשר כתבו בספריה' ואיתא בגמ' בפ' מי שאחזו משנת לא תתיחד עמו אלא ע"פ עדים וכו' ובפרק הזורק משנת המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי. ובספרי הרמב"ם ז"ל הוא בפ"ח ופ"י מהלכות גרושין וא"כ בכאן דליכא עדי ייחוד הגט כשר וליכא חששא כלל מזה הצד. גם מצד מה ששמענו בכאן שהמגרש הזה שנה שמו בבואו לארצות האלו ששם בארצו היה שמו מכלוף ן' חיון ובבואו לארצות האלו החליף שמו וקרא עצמו סעדון ן' נתן. גם מזה הצד אין חשש כלל והגט כשר כיון שמקום כתובת הגט והנתינה היה מקו' אחד ולא נודע שם לו שום שם אחר כי אם סעדון ן' נתן לא בכתובה ולא בשטרות ולא בקריאה בתורה ולא בשום דבר בעולם והשם ההוא הוא שנכתב בגט. ובכל נסחי הגט כתוב וכל שום אחרן וחניכה וכו' שבזה רמז לשם שהיה לו ולאביו שם בארצו ודאי שהגט כשר ואין בו חשש כלל. ואפי' שלא היה כות' וכל שום אחרן הגט היה כשר בדיעד /בדיעבד/ בנושא כזה כ"ש כשכתבו שאין פקפוק כלל. כמבואר בפוסקי' כלם כפי מה שהעלו הדיני' אלו מסוגיית הגמ' שבפרק השולח (דף ל"ד) משנת בראשו' היה משנ' שמו ושמה וכו' ובספרי הרמב"ם ז"ל (פ"ג מה' גרו') ואין לחלק בין כששנה שמו לכששנה שם אביו דהכל שוה. ומ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה (כלל י"ז דין י"ב) והיא בטור אבן העזר (סוף סי' קכ"ט ועיין עוד בכתבי מהר"ר ישראל אשכנזי סי' קל"ח). באחד שהיה שמו יוסף ן' שמעון ואביו המיר דתו והבן היה רוצה לגרש ולא רצה להזכיר שם אביו כתב יוסף ן' שמואל שהגט פסול וכו'. אין הענין לנושא שלפנינו כי שם לא נקרא שם המומר לעולם כי אם שמעון והרי שינה שמו בגט מש"כ בכאן והוא מבואר. ועלה בידינו אם כן כי משני אלו הצדדין האחרונים הגט הזה הו' גט כשר. האמנם מהשני צדדין הראשוני' נראה שהוא פסול מהטעמים הכתובים. ועם כל זה נראה שיש להקל ולהכשיר הגט הזה וכל שכן במלכות הזה שקבלו עליהם לרב להרמב"ם ז"ל ובפרט בעזא שאין להם ספר אחר גם כי בנדון הזה לא מפיו לבד אנו חיים כי אם על פי רבנים גדולים אחרים וגם זה בתחלת הדבור כי בסוף דברי הגט הזה הו' כשר לדעת הכל כאשר אזכיר בעזר' הש"י. ואתחיל מהצד הראשון ואומר כי היות הגט הזה כשר ואין ספק כלל כנגדו מאותו הצד לדעת הרמב"ם ז"ל הו' מבוא' בפ"ט מהלכותיו וזה לשונו שם הרי זה גטיך מעכשו אם מתי מחולי זה ועמד וכו' וכל אלו התנאים כל הימים שמנתינת הגט עד שימות ויתקים התנאי הרי היא מגורשת לכל דבר ובלבד שלא תתייחד עמו כמו שביארנו עד כאן. הרי מבואר שלדעתו ז"ל מי שאמר הרי זה גטיך מעכשו אם מתי אין פי' לפסק הדין מעת שאני בעולם אלא פירוש כפשוטו מעת הנתינה ובלבד שימות ואם כן אף אם נתקרע הגט מיד אחר הנתינה הוא גם כשר כפי מה שכתב הוא ז"ל בריש פ"ח וזה לשונו ושם נתבאר שאם אמ' לה הרי את מגורש' מעכשיו וכו' ואם אבד או נשרף וכו' הרי זו מקיים את התנאי וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט לידה עד כאן. וטעם פסק דינו זה רוצה לומר מה שכתב שפי' מעכשו אם מתי הוא כפשוטו מעת הנתינה אין אנו צריכין לומר דטעמו הוא כפי דברי רש"י ז"ל בפי' דמתניתין דמה היא באותן הימים והבריתא דת"ר בגמרא ימים שבנתים וכו'. לא קאי אמתני' דמהיום אם מתי מחולי זה אלא מילתא באפי נפשה היא וקאי אמאן דקאמר הרי זה גטיך מעת שאני בעולם. אין טעמו כן אלא דקאי אמתני' ועם כל זה לענין פסק הדין פי' מעכשו אם מתי הו' כפשוטו משום דגריס בבריתא בגמרא הגרסא שכתבתי למעלה וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר. וגריס נמי חכמים היינו רבי מאיר וכו'. והלכה כחכמים וכך היא גרסת ר"ח והרי"ף ז"ל וכל בעלי החדושים. ואם כן לדעת כל אלו ורש"י ז"ל עמהם הגט הזה כשר ומי שיפסוק כמותם ובפרט במקו' שנוהגי' על פי הרמב"ם ז"ל ברוב מדבריו אין למחות בידו.
 
עוד נראה לומר שהגט הזה הוא כשר לדעת הכל מטעם חלוק א' שיש בנושא שלפנינו והוא זה כי זה שאמר בגמרא שמי שאמר מהיום אם מתי דנעשה כמי שאומ' מעת שאני בעולם לדעת רבי יהודה ולדעת רבי יוסי הוא ספק כ"ע ידעי דאין זה משמע הלשון בפשוטו דמשמע הלשון כפשוטו דמשמע הלשון לא הוי אלא שהוא גט מהיום ההוא אם ימות אחר כך מתי שימות ומה שנתן מקום להוציא הלשון מפשטו כתבו התוספו' והרא"ש ז"ל שרצון האדם לאחר הגרושין בכל מה שיוכל והנה השכל יחייב כי זה יהיה דוקא כשהמגרש הוא יודע לפרש כן בלשון ההוא אם ירצה או המסדר הדברים בפיו בשעת נתינת הגט אמנם אם המגרש הוא ע"ה ואינו יודע בכך כלל. גם המסדר הדברים בפיו לא ידע זה הדין כלל ואדרבה לדקדק יותר שיהיה הגט ההוא גט משעת הנתינה סדר בפי המגרש שיאמר הרי זה גטיך מעכשו על פי דברי הרמ"בם ז"ל אם כן לדעת הכל הגט הזה הוא גט משעת הנתינה והרי זה דומה לש"מ שאמר מעכשו אם מתי ופירש בפיו שכוונתו שיהיה הגט מאותה שעה דהגט ההוא ודאי הוא גט משעת הנתינה והוא הדין בגט הזה שהוא גט משעת הנתינה. ועם היות שהרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מ"ו סימן ג' (צ"ל דין א') פיר' מעכשו אם מתי שהוא כמו מעת שאני בעולם ועשה מעשה לקולא ע"פ אותו הפירו' זהו שנכתב אותו הלשון בגט על פי שני גדולי הדור ככתוב באותה התשובה ואותה /ואותם/ הגדולים ידעו הדין במקומו משא"כ במי שלא ראה הגמרא אלא ספרי הרמ"בם ז"ל לבד ועל פיו ז"ל סדר הדברים בפי המגרש. עוד יש לומר שהר"אש ז"ל לא על זה לבד סמך להכשיר הגט ההו' אלא על מה שאמ' שאם הוא תנאי כיון שאינו תנאי כפול התנאי בטל והמעש' קיים מלבד מה שכתב ברא"ש שלדעת הר"י בעל התוספות הגט ההוא כשר ולא הוצרך לפלפל כל הפלפול ההיא אלא על פי שכת' הרמב"ם ז"ל כמבואר בתשובה ההיא. עוד יש לי לומר דבגט ההוא שהיה כתוב בפי' בסופו שיהא גט מעת שהוא בעולם אפשר לפרש בפשיטות שמ"ש בראשונה מעכשו אם מתי אינו כפשוטו אלא שהוא כמי שאמר מעת שהוא בעולם כדי שלא יבטלו דבריו האחרונים לראשונים אבל באופן אחר לא היה מפרש הרא"ש ז"ל אותו הלשון כפי מה שפי' לקולא. והנה כיונתי להביא הדברים אל המקום הזה כדי לתרץ עם דברי אלה קושי' אחת שיש בדברי הרא"ש ז"ל שם באותה התשובה והיא זו שהוא ז"ל פיר' לשון מעכשו אם מתי שהוא כמו מעת שאני בעולם ולקולא והנה כפי פסק הדין אי אפשר לפרש כן שבגמרא לא נאמר נעשה כמי שאומ' מעת שאני בעולם אלא לדעת רבי יהודה ואין הלכה כמותו אלא כרבי יוסי דאמר דהוא ספק אי פירושו מעכשו ממש או מעת שהוא בעולם. וזה אפילו על פי גרסת בעלי התוספו' והר"אש ז"ל דלדעת הרי"ף ז"ל ליכא ספקא כלל והלכה כחכמים דאמרי מגורשת לכל דבר משעת הנתינה אם ימות כאשר כתוב כל זה למעלה וכתבו הר"אש בפסקיו ובאות' התשוב' עצמה וא"כ איך כתב הוא בכאן בפשיטות דפירושו כמי שאמר מעת שהוא בעולם ולקולא. אלא שכתב כן בכאן מהשני טעמים שכתבתי. עק"ל באותה התשובה קושיא כזאת בעצמה כשבא הרב ז"ל בסופה לבטל חשש הייחוד דלכ"ע ליכא חשש קדושין כתב וזה לשונו והנה בררתי פי' שמועה זו להודיע דלכ"ע היכא שהגט אינו חל עד סמוך למיתה דלא שייך למיחש לקדושין ורש"י זכרונו לברכה שפי' וכו' אבל מודה הוא באומר מעת שאני בעולם כיון שאין הגט חל עד סמוך למיתתו אין כאן חשש קדושין בייחו' שהרי אשתו היא עד שעת מיהה /מיתה/ ולא שייך בה חשש קדושין עד כאן וק' איך פסק דמודה רש"י באומר מעת שאני בעולם דלא חל הגט עד סמוך למית'. והלא המשנה דמה היא באותן הימים וכו' והבריתא דתנו רבנן בגמרא לדעת רש"י הן באומר מעת שאני בעולם ופסק ההלכה הוא כרבי יוסי דרבי יהוד' ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי ועוד דרבי יוסי דמתניתין הוא חכמים דבריתא ואם כן לדעתו ז"ל מגורשת ואינה מגורשת. ומה שאפשר לי לומר בזה הוא דבטעמא דר' יוסי דאמר מגורשת ואינה מגורשת איכא ב' פירושים האחד פ' התוספות דמספקא ליה אי פי' הלשון הוא כרבי יהודה או כרבי מאיר וזה בין שנאמר דפליגי במהיום כלישנא דמתניתין או באומר מעת. הפי' השני הוא פי' רש"י ז"ל דסבירא ליה לרבי יוסי דמשעת נתינה הוי כל שעה ושעה ספק דילמא זו היא שעה הסמוכה למיתה. והשתא אם נאמר דפליגי באומר מעת וטעמו דרבי יוסי כפי פי' התוספות אין תירוץ לקושיא שכתבתי אבל לפרש"י זכרונו לברכה אף על גב דהבא עליה באשם תלוי קאי לאו מש"ה נימא דאם נתייחד עמה הבעל דגמר ובעל לשם קדושין משום דלדידה ליכא ההיא ספקא דאי לא לא הוה בעיל ואף על גב דבירוש' בפר' מי שאחזו אמרו תני אף המסוכן ואמר רבי יעקב בר אחא מעשה היה כיון שבעל מת איפשר לומר דסבירא ליה לרא"ש ז"ל על פי פרש"י ז"ל דלא חיישינן להא דמיעוטא דמיעוטא הוא. זהו מה שאיפשר לי לומר בדבר הזה.
 
ועוד ראיתי לומר גם כן כי גם בתשובת מהר"ם ז"ל שכתבתי קשה הקושיא הנזכר שבמקומות רבים ממנה נר' שסובר ז"ל דהאומר מהיום אם מתי הרי הוא כאומר מעת שאני בעולם. ראשון כתב דכל האומר מהיום אם מתי וכו' כאומר מעת שאני בעולם וכו'. עוד כתב ואם נשאת בגט זה בני' ממזרי' מדרבנן וכו' עיקר זה הדין הוא ביבמות פרק האשה קמא ובגטין פרק הזורק ורבים מהפוסקים זכרונם לברכה חולקים על הרב בזה. ואפילו לפי דעתו ז"ל ספק ממזרים היה לו לומר ולומר דכתב כן משום הרעותא האחרת שהיתה באותו הגע /הגט/ שעמד והלך בשוק בלא משענת אינו מספיק דתינח לדעת רש"י דסבירא ליה דהגט בטל ואינו מועיל אומד אבל לדעת רבינו תם זכרונו לברכה דהיה מועיל אומד כיון שמת ולא אמדוהו נראה דספק הוא. עוד כתב אבל הכא במעכשו אם מתי אין דעתו שיחול מעכשו ממש לפירוש רבינו תם ור"י אלא שעה אחת קודם מיתתו ולא חייל השתא כלל. עוד כתב בסוף אבל לפירוש רבינו תם דפי' מהיום אם מתי וכו' אז בטלו בהדיא מבוטל. היה לו לרב לומר בטלו הוי' בטל מספק. אלה הם המקומות שקשה לי בהם הקושיא הנזכ' ויכולתי לישבם על צד הדוחק ולא ראיתי להאריך ועל כל פני' פסק הדין הברור לדעת מהר"ם והלומדים גרסתו ז"ל דגט כזה לא הוי גט מספק והאשה ההיא חולצת ולא מתיבמת. וגם בזה קצר הרב: נמשכו הדברים לבאר דברי אלו הרבנים ז"ל כי נראה אלי שהייתי מוכרח בדבר. והענין שהיינו בו הוא דבנושא כזה שהמסדר הדברים בפי המגרש סדר אותם כדעת הרמב"ם ז"ל בחשבו שאין שום פי' אחר במעכשו אם מתי אלא שתהיה מגורשת מיד ובלבד שימות מתי שימות שלדעת כלם הגט כשר וליכא ספק:
 
עוד יש לי טעם אחר חזק להכשיר הגט הזה לדעת כל אלו הרבנים ז"ל שכתבתי שהוא פסול מספק לדעתם. והוא זה כבר נודע שא' מהדברים שצריך התנאי לשיקרא תנאי הוא שיהיה התנאי קודם למעשה: ופי' זה הוא שיאמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את מגורשת ממני (מבשל) ולא שיאמ' הרי את מגורשת ממני אם תתני לי מאתים זוז כן פי' כל המפרשי' ז"ל וראייתם בפר' שאחזו זולתי הרמב"ם ובגט הזה המעשה קודם לתנאי וא"כ התנאי בטל. ואני כבר ראיתי סברות כל הפוסקים ומחלוקתם בדברים שבתנאי אי צריכין בכל הדברי' או דוקא בגטין וקדושין ולחומרא גם מחלוקתם אי צריכי נמי דיני התנאי בע"מ ומעכשו או לא והנם בספרי הפוסקי' ואין צריך להאריך. לענין שלפנינו מבואר הדין שהגט הזה כשר לדעת הכת מהרבנים שכתבתי למעלה שהו' פסול מטעם פיר' מעכשו אם מתי דכלהו סבירא להו דבכל הדברים כלם אנו צריכין כל דיני התנאי ומן הדין ואפילו במעכשו. ותא חזי מאן גברא רבה דאסהיד עליהו הרא"ש ז"ל בפסקיו פרק מי שאחזו ובתשובתו הנזכ' +אמר המגיה דהיינו כלל ארבעי' וששה דין א' דף ע"ה ועיקר הדין מתנאי כפול הוא בפר' מי שאחזו דף ע"ה אתקין שמואל בגיטא וכו', אבל הא דצריך כתנאי בני גד ובני ראובן הוא פ"ג דקידושין דף ס"א, ועיין בספר התרומה סי' ק"ל, וספר מצות גדול סימן נ'+ וזה לשונו שם וכך עושין מעשה כל חכמי אשכנז וצרפת להצריך בכל התנאים כתנאי בני גד ובני ראובן ואם לאו התנאי בטל והמעש' קיים עד כאן לשונו. וזה כתב הרא"ש בתנאי כפול כ"ש בתנאי קודם למעשה שהוא צריך בתנאי יות' מהכפלה לדע' הרי"ף ורבים מהפוסקים כמבואר בספריהם וכל זה אפי' בע"מ ומעכשו כמבואר שם בתשובה הנזכר. מלבד שבתוספות בעצמם מבואר במקומות הדין ואין צורך להאריך:
 
ועלה בידינו לפי זה דהגט הזה כשר מהצד הראשון שכתבתי ואין בו ספק כלל לדעת הכל:
 
גם פתחנו פתח לבא בו להכשיר הגט הנזכ' מכל וכל לדעת רבים מהפוסקי' ולא יהיה פסול אפילו מהצד השני מענין האומד. עם היות שבלי זה הגט כשר מהצד ההוא ואין בו ספק כלל לדעת הכל והוא בזה האופן.
 
עיקר זה הדין הוא בפרק מי שאחזו במשנת הרי זה גטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו וכו' ובגמרא אמר רב הונא וכו' ופיר' המשנ' לדעת רב הונא כפי מה שפי' בגמרא הוא שפי' עמד רוצה לומר שנתק מחולי לחולי ופי' הלך רוצה לומר שהלך בנתים בשוק על משענתו ואז אומדין אותו וכו'. נראה מזה שצריך ב' דברים לשיצטרך אומד שנתק מחולי לחולי ושהלך בנתים וכו'. ואם חסר אחת משניהם אין צריך אומ' כלל ומגורשת ואף על גב שבגמרא לא עשו הדיוק כי אם בא' מהם רוצה לומר כשנתק מחולי לחולי ולא הלך ולא אמדו א"נ הלך ולא נתק מחולי לחולי דמשמע מזה דכשעמד והלך בשוק על משענתו בין נתק מחולי לחולי בין לא נתק צריך אומד לא היא דבגמרא נקט דיוקא דצריכה להו במאי דשקלי וטרו אם עמד חוזר או לא ולכן אמר דהלך בשוק על משענתו לאו עמידה והאי דנקטיה במתניתין לומר דכשלא הלך לא בעי אומ' וכמו שהוא מבואר בדברי רש"י ז"ל אבל אה"נ דכיון דבמתניתין נקט תרי תנאי דתרוייהו צריכי וכשחסר חד מינייהו לא בעי אומד בין שיהי' התנאי החסר ההליכה בשוק הנזכר בגמ' בפי' בין שיהיה הנתוק מחולי לחולי וכל שכן הוא דיותר נרא' שצריך אומ' אם מת מחמת החולי הראשון כשנתק לחולי אחר ולא הלך בשוק מכשהלך בשוק על משענתו ולא נתק לחולי אחר ואם כשלא הלך בשוק על משענתו ונתק לחולי אחר לא בעי אומד כמבואר בגמרא בפי' כל שכן כשהלך בשוק על משענתו ולא נתק לחולי אחר. ואם הדין כן לדעת רב הונא כל שכן לדעת רב' ורבא דמקילי טפי. ואם זה לדעת רש"י ז"ל כל שכן לדעת שאר המפרשים שמקילין יותר ממנו שאומרים שאפילו בעמד והלך בשוק בלא משענת דמועיל אומד אם מת מחולי הראשון אשר לפי זה עלה בידינו דהגט הזה הוא כשר בלי אומד אף על גב דהלך בשוק כיון דלא נתק לחולי אחר וכן כתוב בטור אבן העזר סימן קמ"ה בפי' בלי מחלוקת כלל וזה לשונו שם ואם עמד והלך בשוק על משענתו ולא נתק מחולי לחולי אלא שהכביד עליו חליו ומת אפילו הקל בנתים אין צריך אומ' שודאי מחולי הראשון מת עד כאן. האמנם לפי שדינו זה שכתב לא ראיתיו בבירור בשום ספ' אחר אדרבה נר' מפשט לשון רש"י ז"ל דכשהלך על משענתו בין נתק לחולי אחר בין לא נתק צריך אומד. גם מפשט לשון הגמרא כן נראה בדיוק שאמר והא קמשמע לן דהלך על משענתו וכו' כנראה דהכל תלוי בהליכ' ומאי דנקט במשנה עמד שרוצה לומר שנתק לחולי אחר להודיענו חדוש דאפ"ה אי לא הלך לא בעי אומד כדקאמר בגמרא ואידך וכו' לפי פי' רש"י ז"ל והכ"ש שכתבתי למעלה פריכא הוא דכשלא הלך בשוק מסתמא שיש בו מהחולי הראשון וכשהלך אף על פי שלא נתק לחולי אחר איכא למיחש שמא ניצל מאותו החולי כמ"ש רש"י כל זה. גם מלשון קצת המפרשים ז"ל שסוברים דמועיל אומד אפילו בהלך בלא משענת נראה דהדין שוה בשתי החלוקות ר"ל בהלך בלא משענת או במשענת ובכלהו צריך אומד בין שנתק לחולי אחר בין לא נתק. גם מלשון הרמב"ם ז"ל כן נראה שכתב בפ"ט הרי זה גטיך מעכשיו את מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מ"מ הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ואם נתק מחולי לחולי ולא עמד בשוק הרי זה גט ואין צריך אומד עד כאן. משמע הלשון הזה הוא שכשהלך בין משענת בין בלא משענת בין נתק לחולי אחר בין לא נתק בכולן אומדין אותו. וכל שכן לרואה דברי הרב ז"ל שכתב בהלכות זכייה (פר' שמיני והיא מימרא בפרק מי שאחזו וכן הרי"ף שם ובפרק מי שמת וע"ש) ופירוש המשנה לדעתו ז"ל ולדעת המפ' הנזכר כפי מסקנת רבה ורבא הוא בא' מב' פנים אם שנאמר שפי' עמד רוצה לומר עמד והלך בלא משענת אבל לאו למידק מיניה דאם הלך במשענת דאין צריך אומד כלל דהה"נ דאז צריך אומד אלא לאפוקי מדרב הונא דאמר דכשהלך בלא משענת דביטל הגט מכל וכל ואין מועיל אומד משו' הכי נקט עמד והלך דאפילו הכי אומדין אותו. או שנאמר דאפילו לרבה ורבא פי' המשנה הוא כמו לרב הונא ורוצה לומר שהלך בלא משענת ואז אומדין אותו אלא דמשום גזר' שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה אמר דאפילו כשהלך בלא משענת אומדין אותו. בא' מאלו הפנים נר' לע"ד שתתיישב המשנה לדעת אלו הרבנים מ"מ לענין הדין נראה מבואר בדבריהם דאפילו כשהלך בלא משענת אומדין אותו. ולכן אין לסמוך על הפסק הנזכר להקל ולהכשיר הגט הנזכר בלי אומד ועם כל זה מצד אחר נראה שהגט הזה כשר והוא זה שאף על פי שצריך אומד כשלא נתק לחולי אחר כמו כשנתק עם כל זה השכל יחייב שאין צריך רופא חכם לאמוד אותו כשלא נתק לחולי כמו כשנתק כי אז צריך רופא חכם ברפואה להבחי' אם מת מהחולי הראשון או מהב' מש"כ בשלא נתק שכל אי זה אדם בעל שכל יוכל לאמוד שמת מהחולי הראשון כל שלא ראה בו מקרים חדשים אחר שהלך על משענתו גם שראה אותו שעדיין הי' חלוש מאד ולא נרפא כשיצ' בשוק והלך על משענתו וזה בין שיהי' פי' מחמת מתוך כפי' רש"י ז"ל בין שיהי' פי' מחמתו וסבתו ממש כדברי בעלי החדושים ז"ל. ונראה לי זה מבואר בדברי הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה כשנדקדק בדבריו שבכאן במקום זה לא הזכיר באומד שיהיה על ידי רופאים. ובהלכות זכייה (בפ' דלעיל) כתב וזה לשונו ש"מ שנתק מחולי לחול' אם לא עמד ולא הלך על משענתו בשוק מתנתו מתנה עמד בין החולי שצוה בו ובין החולי שמת ממנו והלך על משענתו אומדין אותו על פי רופאי' אם מת מחמת חולי וכו' עד כאן. הרי שהזכיר שם אומד ע"פ רופאי' וראוי לדקדק בדבריו למה שנה. אבל במה שכתבתי נראה שהוא מתוקן כי לשם בהלכות זכיה שמדבר בנתק לחולי אחר דוקא אז ודאי צריך רופאים לאמוד אותו אבל בכאן שמדבר אפי' בלא נתק לא הזכיר רופאים כי אינם צריכים כאשר כתבתי. ואף שמדבר בכאן ג"כ כשנתק לחולי אחר עם כל זה הזכיר סתם האומד והשכל יחייב כי האומד כשנתק לחולי אחר צריך רופאים כי באופן אחר לא ידעו לאמוד אותו וכשלא נתק מחולי לחולי מספיק שיהיה האומר על ידי אי זה בעל שכל אף על פי שלא יהיה רופא חכם. וא"כ בנושא שלפנינו שיש רופא ואחרים עמו אף על פי שלא יהיו רופאים הגט כשר כי הרי יש שני עדים כשרים. אמנם מהצד האחר דדילמא לא בקיאי בזמן הזה נראה דאין להחמי' ולעגן האשה בשביל זה כ"ש כי כמו שאמרתי כיון דלאי נתק מחולי לחולי אין צריך בקיאות כל כך. ומהר"ם בעצמו שהחמיר באותו הגט לא מזה הצד לבד החמיר כי אם מכל אותם הצדדין שהזכיר הוא שם מלבד שיש חלוק בין זה הנושא לנושא שלו כי שם הלך בלא משענת ובכאן לא הלך אלא במשענת שמור' יותר שעדיין היה חולה מחליו הראשון. ועוד שאפי' לדעתו זכרונו לברכה הגט הזה כשר מצד התנאי כאשר נתבאר. אשר מכל אלו הצדדים נראה שהגט הזה שלפנינו הוא גט כשר והאשה הזאת מותרת להנשא לשוק. נאום הצעיר לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
ולענין מעשה לכתחלה לצאת ידי כל הספקות ראוי לסדר בגט ש"מ שיאמר לאשתו בעת מסירת הגט בידה בזה האופן אם איפשר. הרי זה גיטיך אם לא מתי מהיום עד סוף ל' יום במשל לא יהי גט ואם מתי הגט הזה יהא גט מעכשו ותהי מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם מהשעה הזאת שמסרתי הגט הזה בידך שהיא שעה פלוני מיום פלוני ותהיי נאמנת לומר שלא נתייחדתי עמך ואם לא מתי מהיום עד סוף הזמן הנזכר הגט הזה לא יהא גט כלל. ויש לי ספק אם הוי מעשה קודם לתנאי כיון שאמר הרי זה גטיך קודם כל דבר וכן נראה ממ"ש בפ' מי שאחזו על הבריתא שאמר הרי זה גטיך על מנת שתחזרי לי את הנייר אמר רבא משום דמעשה קודם לתנאי עם היות שיש לחל' ולכן לכתחל' נראה שטוב שיאמר לה תתקבלי גט זה אם לא מתי לא יהא גט וכו' אמנם אחר כך ראיתי שבעל ספר מצות גדול כתב בספרו הרי זה גטיך וכן בספר התרומה והעתיקו בשמם בעל הגההות /ההגהות/. גם הרשב"א כתבו בסדר תיקון הגט. וע"פ אלו הגדולים ראוי לעשות:
שו"ת מהרלב"ח סימן נג
 
ביאור ויישוב על דברי הרמב"ם וקושיות והערה על המגיד משנה בהלכות יו"ט: הלכות י"ט ששת ימים האלו וכו' (פ"ק דהלכו' שביתת י"ט) מה שהאריך הרב לומר הם הנקראי' ימים טובים נראה שכיון לתת טעם למה שקרא אלו ההלכות י"ט ופירוש דין כל אלו הימים ביחד להיותם שוין בזמן ובדינם. ומה שכתב הרב במ"מ שנראה מדברי הרב שאין בכלל מלרכת /מלאכת/ עבודה מלאכת אוכל נפש וכו' והם דברי הרמ"בן וז"ל בפירוש הפסוקים בתורה. נראה שלמד כן ממה שכת' הרב כל השובת ממלאכת עבודה הרי קיים מצות עשה וכו' ואם אמת הדבר שבכלל מלאכת עבודה אפילו מלאכת אוכל נפש איך קיים מצות עשה כי אינו כן. גם מה צריך להאריך הרב +אמר המגיה נראה שטעות סופר הו' כאן וצריך להיות מה צרי' להאריך הרב ולומר כל השובת וכו'+ ולא כל השובת ממלאכת עבודה היה לו לומר כל השובת ממלאכה סתם אלא נר' שבכלל מלאכת עבודה לדעת הרב לא נכנסה מלאכת אוכל נפש. זה נר' דיוקו של הרב במ"מ אבל במחילה מכ"ת אינה אמת שהרי הרב כתב שהן אסורים בכל מלאכת עבודה חוץ ממלאכ' שהיא לצורך אכילה ולדעתו ז"ל איך יצדק תיבת חוץ היה לו לומר שהן אסורין בכל מלאכת עבודה ומותרי' במלאכה שהיא לצורך אכילה. מלבד זה מי שיעיין בס' מנין המצות לרב ז"ל יראה מבואר ששוה הוא לרב פי' מלאכת עבודה כמו מלאכה. +אמר המגיה עיין במצוה קנ"ט ומצוה קסז ממצות לא תעשה וכן מצוה שכ"ח ושם הוא העיקר.+ ויבא מדיוק עתה הפסוק שהביא להיתר מלאכה שהיא לצורך אכילה אשר יאכל לכל נפש וכו' וגלה באחד מהן וה"ה באחרים וכן כתב הרב בספרו הנזכ' בפי' ולהבין דברי הרב בשלמות יש לי להעיר בלשונו:
 
ראשן /ראשון/ למה הזכיר אסורין בכל מלאכת עבודת /עבודה/ היל"ל בכל מלאכ' סתם כיון שלדעתו פי' שניה' שוה:
 
עוד יש גמגום כי מי הגיד לנו שיהיה דין כלם שוה בהיתר מלאכת אוכל נפש אולי נאמר שדוקא היכא דגלי גלי שהם ראשון ושביעי של פסח:
 
עוד ג' איך אמר כל השובת וכו' קיים מצות עשה שאם שבת ממלאכ' אוכ' נפש לא קיי' מצוה כלל.
 
עוד ד' איך הביא ראיה שהרי נאמר בהם שבתון וכן אמרי' בשבת פ' במה מדליקין (דף ל'). והרי לא הוזכ' שבתון כי אם בג' מהם ראש השנה וראשון ושמיני של סכות אבל ראשון ושביעי של פסח ועצרת לא הוזכ' בהם שבתון בספרו למנין המצות דקדק בזה והביא ראיה לאותם השלשה ממה שאמר מקרא קדש עיין. ואולי בכאן קצר וסמך על מה שכתב שם. ויותר טוב יהיה אם נמצא טעם לשבח בפירוש דבריו שבכאן:
 
עוד יש לדייק ה' מה הוצרך לשים משל כגון שבנה או הרס וכו' וזה דבר קל ליישב שכיון למה שיאמר לפנים שההוצאה וההבערה הותרו אפילו שלא לצורך ולכן שם משל באלו.
 
עוד יש לדייק מה הוצרך הרב להביא שני פסוקים לראית איסור מלאכה כל מלאכה וכו' כל מלאכה וכו' כיון שבכל אחד מהם נאמר כל מלאכת עבודה וכו' הנראה ליישב דברי הרב הוא בזה האופן שהפסוקים המוזכרים בענין דין מלאכה באלו הימים הם בראשון ושביעי של פסח בפר' בא אל פרעה כתו' כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש וכו' ובפרשת אמור אל הכהנים וגם בפרשת פנחס נאמר בכל א' מהם בפני עצמו כל מלאכת עבודה לא תעשו ושבתון נאמר בשלשה מהם כנזכר ואם כן חסר לנו היתר מלאכת אוכל נפש בארבעה ימים מהם גם חסר מצות עשה בשלשה מהם כנזכ' והרב רצה להשוות כלם כדינם וראיתו היא שכיון שמצאנו שאסר מלאכה שאינה של אוכל נפש בקצת מהם הלא הם ראשון ושביעי של פסח למה חזר פעם אחרת לאסור בכלם באופן אחד ובלשון אחד בכל אחד מהימים אלא לומר לנו שכמו שכל מלאכת עבוד' לא תעשו הכתוב בראשון ושביעי של פסח אינו אוסר מלאכת אוכל נפש שהרי התירה התורה בפי' גם פסוק כל מלאכת עבודה לא תעשו המוזכר בשאר הימים לא בא לאסור מלאכת אוכל נפש. וכמו שבימים שכתוב בהם שבתון יש בהם עשה מוסף על לא תעשה גם בשאר הימים כן ועל פי זה ההערות מיושבת מה שאמר שהן אסורין בכל מלאכת עבודה לרמוז כי זהו הדין להשוות כלם כיון שבכל א' מהן הוזכר זה הפסוק בשוה. ולפי שאמר אסורים סתם חזר לבאר כי יש בזה עשה ולא תעשה. וז"ש כל השובת ממלאכת עבודה וכו' וכוונתו בכאן למלאכת עבודה שזכר למעלה שהם אסורים בה וטעם סוף לשונו שהביא שני פסוקים כבר הוא מבואר אמנם טעם למה חלקה התורה בלשו' בין י"ט לשבת לדעת הרמב"ם ז"ל לא ידענו ואין זה מהמכוון בספרו והנראה לומר שלהיות שביתת השבת זכר למעש' בראשית ושביתת י"ט זכר ליציאת מצרים ובפרט רובם חלקם התורה בלשו' איסור המלאכ' בשניה' ואמר בשבת לא תעשה כל מלאכה סתם. ובי"ט אסרה מלאכת עבודה לומר שיזכרו שהיו עבדים וישבתו ממלאכות העבדות שהיו עושין במצרים ולעולם מלאכת עבודה כולל כל המלאכות כמו מלאכה סתם. (זהו מילתא באפי נפשיה מהרמב"ם). העוש' אבות מלאכות וכו' דקדק הרב בהתראה אחת שאם עשה אותם בב' התראות פשיטא דחייב על כל אחד ואחד ומשנה שלימה שנינו בפ' הלוקין נזיר שהיה שותה ביין כל היום וכו' אמר לו אל תשתה אל תשתה חייב על כל אחת ואחת. ואין חלוק מלאכות לי"ט הטעם כתב רש"י ז"ל בפ' הלוקי' (דף כ"א) מלאכות דחילוק בשבת אית מאן דנפקא ליה מלא תבערו אש וכו' לחלק ודוקא ביום השבת דכתיב. ומאן דאמר ללאו יצאתה נפקא ליה חלוק מלאכות מאחת מהנה וההוא קרא לא כתוב אלא בחיוב חטאת וביום טוב ליכא אלא מלקות כשעבר במזיד.
 
כל מלאכה שחייבים עליה בשבת וכו' בכל זה אין לי בו דבר חדש על מה שאמ' הרב במ"מ וזה לשונו וטעם סברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל (בפ"ק דהלכות שביתת י"ט הלכ' ד') וסברת שכנגדם הא תלוי בדקדוק סוגיית הגמ' (פרק קמא דמסכת ביצה דף י"ב) במקום הדין הנזכר יעויין משם בתוספות וגם בהר"ן בחדושיו. גם בכל מה שכתב הרב עד אין אופין וכו' אין בו להאריך על מה שכתב הרב במ"מ. וסברת החולקי' ואומרים שאותם המלאכות המה אסורות מן התורה כתובה בפסקי הרא"ש ז"ל ובהר"ן ריש פרק אין צדין ולא נשאר לכתוב אלא על ההשגות.
 
ההשגה הראשונה מהירושלמי לא תאסור ולא תשרי מתורצת בדברי במ"מ. ודברי בעל מגדול עוז הם דברי' בטלים לא הבין כוונת הראב"ד על מה השיג וכן נראה מהלשון שתפס מהרמב"ם ועליו הביא ההשגה:
 
ההשגה שני אין לזה טעם וכו' נראה פירוש שכוונתו להשיג על הרמב"ם ז"ל שתלה איסור כל אלו המלאכות שמא יניח וכו' והתכלית הוא מה שאמר בסוף ונמצא יום טוב כלו וכו' וימנע משמחת יום טוב וכו' כנראה שאם לא בשביל מניעת שמחת י"ט שלא יהיה לו פנאי לאכול היו מותרות ועל זה השיגו הראב"ד שאין לזה טעם שהעוש' המלאכ' ימהר כדי שיהיה לו פנאי לאכול וישמח אבל הטעם הוא מפני הטורח בעצמו. ועל זה תראה איך בעל מגדל עוז לא הבין ההשגה כלל. ובכ"מ לא חשש להשיב עליה כי אולי לא היתה בספרו ואם היתה לא חשש כי אין דברי הרב כל כך ברורים:
 
ההשגה השלישית נראה שפירוש הוא שודאי הטעם שכתב הרמב"ם ז"ל הוא להתיר הוצאת אלו הדברים שאם הם דברים שאינם צריכים ליום הרי הם היו אסורים מן הדין זולתי מטעם מתוך שהותר' הוצאה וכו' וא"כ טעמו של הרמב"ם ז"ל הוא לאלו שיש בהם צורך היום ולאלו יש אותו הטעם שכתב הראב"ד ז"ל וגם השגתו זאת אינה חזק' ולכן לא חשש להשיב עליה במ"מ אף אם היתה בספרו ודברי בעל מגדול עוז עליה איני יכול להבינם ומה שאפ' לי להבין בדבריו הוא שהראב"ד ז"ל כתב. אחר כך הסכמתי שלא להפסיד הזמן בהבנת דבריו כי ודאי בעל זה הספ' לא היה מבין דברי הראב"ד כלל ברוב השגותיו ומרבה דברים לבטלה וכן עשה בכאן. בהשגה שהביא במגיד משנה שהיא בכל אלה אין טעם למה וכו' נפלאתי מהרב בעל מגיד משנה איך לא נתן אל לבו ללמד איזה זכות על הראב"ד כי הקושי' שהוא הקשה עליו ואני אומר שטעם וכו' היא מבוארת כל כך שודאי לא נעלמה מעיני הראב"ד ולכן אני אומר שהראב"ד ז"ל אינו מכחיש הטעם שכ' הרמב"ם ז"ל אלא שלהנצל מהקושיא שהקשה דלמה אין תולשין ירק וכו' הביא הטעם של הירוש' ולאסור ברירה טחינה הרקדה סמך על הטעם של הרמב"ם ז"ל. אין אופין ומבשלין ביום טוב פרק אלו עוברין וביום טוב (פרק שני דף כ"א) האופה מיום טוב לחול וכו' גזרה שוה ביום טוב יש בריתא אין אופין מי"ט לחבירו וכו'. (שם דף י"ז) עשה כדי לאכול ביום טוב והותיר וכו' כתב בעל מגיד משנה שנלמד זה הדי' ממי שלא עירב עירובי תבשילין וכו' ויש לי לדקדק על דבריו וכמו שיבא במקומו. וקשור אלו הדינים שכתב הרב הוא בזה האופן שבראשונה כתב שאם בישל קדר' ליום טוב על מנת לאכול כלה והותיר שמותר המותר לחולה ואחר כך כתב שאפילו היתה כונתו לבשל ליום טוב ושיותיר לחולה הוא מותר אם הוא באופן שהתבשיל יותר יפה או שהוא בטרחא חדא וכפי מה שאמר בעל מגיד משנה בשם הרשב"א ז"ל. ואלו הם הדינים שהזכיר עד המבשל או האופה כי באותו הדין הודיענו חידוש יותר שאפילו שנשארה כל הקדרה אוכל הפת שהוא מותר לאכלו בחול אף על פי שלא אכל ממנו כלל ביום טוב כי זה הוא חדוש גדול יותר ממה שאמרנו למעלה והטעם לזה הוא כיון, שדעתו כשבישל או אפה היה על מנת לאכלו ביום טוב. ויש לי קושיא חזקה בלשו' הרב שכתב בזה הדין והוא ואם הערים אסור וכו' מפני שהחמירו במערים יותר מבמזיד. דנראה מזה הל' דהמבשל במזיד מיום טוב לחול או לשבת שמות' לאכלו וזה לא הוזכר בל' הרב למעלה כלל אדרב' דקד' הרב בלשונו בהפך וכמו שהוא מבואר. והתשובה לזה הוא שסובר הרב דמה שהחמירו במערים יותר מבמזיד דהמערים אסור לאכול ובמזיד מותר זה היא כשבשל במזיד מיום טוב לשבת שאצלו שאז מותר במזיד אמנם כשבשל מיום טוב לחול במזיד אסור לאוכלו בחול ויש שלשה דינין בענין הדבר הראשון מותר לאכול בין בחול בין בשבת. דין שני מה שאסור לאכול בשניהם רוצה לומר בין בחול בין בשבת. שלישית מותר בשבת ואסו' בחול והנה הרב הזכיר בכאן שגי /שני/ דיני ההיתר והאיסור הכוללים לחול ולשבת. והם המבשל וכו' ונשאר התבשיל וכו' ואם הערים אסור וכו' והדין השלישי שמותר בשבת ואסור בחול והוא המזיד כתבו בפרק ששי במקומו ופירוש מה שכתב מפני שהחמירו במערים יותר מן המזיד רמז למה שיש לו לכתוב בפירוש שהמזיד מותר בשבת ומפני שאמר בכאן שהמערים אסור אפי' בשבת אמר אל תתמה שגם שהדין הוא שהמזיד בשבת מותר כאש' יש לי לכתוב עם כל זה המערים אסור. ויש טעם חזק לדברי הרב הן מהשכל הן מהגמרא. מהשכל שכיון שזה בישל במזיד מיום טוב לחול ראוי לקנוס אותו שלא יוכל לאכלו ודוקא לשבת הוא מותר מפני כבוד השבת שאין לו דבר אחר שיאכל. גם מהגמרא שהרואה הסוגיא יראה שהבעיא של עבר ואפה מאי לא היתה אלא מיום טוב לשב' ולא אפשיטא וכיון דהאיסור הוא בדרבנן פסק הרב בה לקולא וזהו דוקא מיום טוב לשבת אבל מיום טוב לחול מנין לנו וכן בדברי רש"י מבואר בסוגיא במקומו' רבים וזה לשונו במזיד לא יאכל שעבר על השבות דאין מגביה' וכו' אלמא אחמור רבנן במילתייהו ואפילו גבי שוגג שבת דאית ליה פירי אחריני לשבת עד כאן לשונו. ודומה לאלו הלשונות יש אחרים שם בסוגיא ההיא.
שו"ת מהרלב"ח סימן נד
 
ביאור על פירוש רש"י במסכת ביצה: נשאל נשאלתי לוי הקטן על פירוש לשון קטן בכמות גדול באיכות וחמור בהבנתו אם אמת הדבר שאין בו טעות והוא בפי' רש"י יום טוב פרק ביצה עלה דההיא דאמר רבא מת ביום טוב ראשון וכו' נהרדעו /נהרדעי/ אמרי אף בביצה דמאי דעתיך דילמא מעברי ליה לאלול כו' פרש"י דילמא מעברי ליה לאלול כתקנה הראשונה למנות מיום ב' ולעשות שני ימים כגון שלא באו עד יום ל"א ע"כ והנה הקושיא בכאן מבוארת והיא דאדרבה בזה המשל שהמשיל רש"י ז"ל שלא באו עדים עד יום ל"א נולדה בזה מותרת לזה לדברי הכל. דאע"ג דיום ל' נהגו בו קודש ואסרו עצמן במלאכה כל היום כלו מספק שמא יבאו עדים עם כל זה חול גמור הוא כיון שלא באו עדים בו ביום. ובודאי ביצה שנולדה ביום שלשים מותרת ביום ל"א מכיון שכבר נתברר להם שיום ל' פיה /היה/ חול גמור והלשון הראוי בכאן הוא כגון שבאו מן המנחה ולמעלה יום ל' או כגון שלא באו עד לאחר המנחה ביום ל' כי אז ודאי נולדה בזה אסורה בזה ע"פ התקנה הראשונה. ואין צורך להאריך איך ולמה כי הכל מבואר בדברי רש"י ז"ל למעלה בסוגיא הנזכרת עלה דההיא דאיתמר בגמרא שני ימים טובים של ראש השנה כו' דתנן בראשונה היו מקבלים וכו' ופי' רש"י בסוף הלשון וזה לשונו ש"מ חק חכמים ומצותן הוא לעשותן בבאו עדים והרחוקים יש עליהם לעשותם בכל שנה שמא יבאו עדים אחר המנחה והרי קדושתן אחד ואין כאן לומר כו' ע"כ. הרי שאין מקום לומר דשני הימים קדושה אחת הם וביצה שנולדה בזה אסורה בזה כי אם בבאו עדים ביום שלשים מן המנחה ולמעלה. והנראה כי כל דעת ישרה ישפוט כי הלשון הוא מוטעה וכן נמצא בפרש"י אחד בבית החכם השלם ה"ר יהודה ן' בנבשת זלה"ה. חסר ממנו כל זה המשל כגון שלא באו כו' ולא הוצרך להמשיל משל כי הוא מבוא' למעלה האמנ' למי שיפלא ויקשה בעיניו לומר כי כל הלשון מוטעה יען נמצא בכל הספרים. וגם בעיני יפלא ראיתי לחתוך דרך או דרכי' ליישב הלשון קצת עם היות כפי האמת אין בי כח ליישבו זולתי כשאומר שהוא כמוטעה או מוטעה. אמנם הטעות יהיה קטן מילתא דעבידא לטעוייה. הדרך הראשון הוא שלא בא רש"י להמשיל משל מתי מונים מיום שני ועושים שני ימים כי כבר נתבאר למעלה שהוא כשבאו העדי' יום שלשי' מן המנחה ולמעלה וגם פירוש כגון שלא באו כו' אינו מקושר עם סוף הלשו' שלמעלה שהוא לעשות שני ימים כי אם התחלת הלשון. והוא למנות מיום שני וכח כוונת כגון שלא באו הוא כאלו אמר כמו כשלא באו ור"ל שבתקנה הראשונה היו מונין יום שני אף על פי שבאו העדים ביום ראשון כמו כשלא היו באים העדי' עד יום שלשי' ואחד כי אז ודאי לדברי הכל היו מונין יום שני ואם תאמר מה לו לרש"י להאריך בזה: הסבה היא לפי שנהרדעי באו לחלוק על רבא ולדעת רבא אין חלוק בין התקנה הראשונה לתקנת רבן יוחנן בן זכאי כשבאו עדים מן המנח' ולמעלה כי אם במנין אם מונין מיום ראשון או מיום שני אבל שני הימי' קדושין הם לעול' כמו שאמרנו למעלה מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי וכו' ועל פי דרכו של רבא והקדמתו פליגי נהרדעי עליה דרבא ואמרי דלאו דוקא אליבא דתקנתא רבן יוחנן בן זכאי ביצה מותרת אף על גב דנוהגין קדש בשני הימי' כתקנה הראשונה אלא אפי' לתקנה הראשונה ביצה מותרת דמאי דעתיך דילמא מעברי וכו' ומונין מיום שני כשבאו העדי' יום ראשון מן המנחה ולמעל' כמו כשבאו ביו' שלשי' ואחד כי זהו החלו' בין תקנה ראשונה לתקנת רבן יוחנן בן זכאי מימות עזרא וכו'. והסבה שהכריחו לרש"י לפרש דנהרדעי אמרי אפי' לתקנה ראשונה היא לשון הגמ' דילמא מעברי לאלול דודאי ר"ל שמונין מיום שני ונהרדעי עצמם הוכרחו לחלוק עליה דרבא אפילו אליבא דתקנה ראשונה לפי שכיון שהם מודים הקדמת רבא מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו עדים וכו'. אם נן /כן/ אי אפשר לחלוק על רבא אם לא כשנאמר שלא באו עדי' מן המנחה ולמעלה ובזה אפי' לתקנה ראשונה ביצה מותרת. זהו הדר' הראש' ביישוב הל' בלי שנאמר שיש טעות עם היות הוא מגומגם מהטעמים הנזכרים דלאו אסיפא סמיך אלא ארישיה ועוד דפירו' כגון שלא וכו' רוצה לומר כמו כשלא באו. עוד דרך אחרת דרך רוחי רוח דעת קצרה וצרה והיא כי יש טעות בלשון אבל הטעות הוא קטן מאד ומילתא דעבידא לטעויי ביה אפילו לספרי דוקייני. ואשר הנחני בדרך הזאת הוא כי קשה לי בל' כגון שלא באו דכתב רש"י דחסר מי באו. מה תאמר סמך על המבין ופשיטא דרוצה לומר שלא באו עדים תימה על עצמך דמיד בסמוך אח"ז לא קצר רש"י בלשונו וכת' לא אירע שבאו עדים.: אחת היא על כן אמרתי כי ל' רש"י האמיתי הוא כגון שלא באו עדים יום שלשי' ואחד והסופרים טעו וכתבו מלת עד במקום עדים וחסרו מהמכתב יו"ד ונקוד' עליה וטעות בזה אינו מן התימה אף אם ימצא בכל הספרים. ומעתה זכיתי לדון ולומר כי לא המשיל רש"י משל בהפך מהראוי כנראה בודאי לפי הל' הכתוב בספרים. אבל כחו ככח המשל הצריך והוא שלא באו עדים יום שלשים ואחד כי אם יום שלשים אחר המנחה וזה הפירו' יסבלהו הל' וכמעט שהוא מוכרח לפי שכיון שהוא אמר ראשונה למנות מיום שני ולעשות שני ימים בא לפרש שהיאך אפשר שימנו מיום שני ויעשו שני ימים. ואמר כגון שלא באו עדים יום שלשים ואחד שאם היו באים יום שלשי' ואחד אמת הדבר שהיו מונים יום שני אבל לא היו עושים שני ימים ומנה משתמע שבאו ביום שלשים אחר המנחה. ואם תאמר מה לו לרש"י לומ' דבריו דרך עקלתון ומכח דיוק היה לומר בפירו' כגון שבאו עדים יום שלשים מן המנחה ולמעלה. ונראה לעניות דעתי לומר דקשה לו לרש"י ז"ל בל' הגמרא דילמא מעברי לאלול ומשום הכי ביצה אסורה דמשמע דבכל אי זה אופן שיעברו לאלול ביצה אסורה ואינו כן שאם לא באו העדים כל יום שלשים ודאי ביצה מותרת לזה תקן וכתב דילמא מעברי לאלול כתקנה הראשונה ולפי שבזה תקן הענין ולא לש' הגמרא דמסתמא קאמר דילמא מעברי לאלול לזה תיקן והוסיף לומר שזה העבור הנז' בגמרא סתם הוא עבור חדש ואינו מדבר בעבור המוכרח והוא כשבאו עדים יום שלשים ואחד. זהו מה שהשיגה דעתי הקצרה בפי' זה הל' והבורר יברור והמבינו כתקנו להושיבו על כנו בלא טפויי ובלא גריעותא מובילנא מאניה לבי מסותא:
שו"ת מהרלב"ח סימן נה
 
לנבון כה"ר אברהם מי"מי יצ"ו: קטנה שנתקדשה ונתגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גיטה: החכם המעולה יצו' נדרשתי לשאלותיך ששאלת ממני להודיעך דעתי הקצרה בהן והנני בא להשיב עליהן בקוצר כאשר הורוני מן השמים. ואומר השאלה הראשונה היא על דבר קטנה שנתקדשה על ידי אביה ונתגרשה גם כן על ידי אביה. אבל היא לא היתה בבית בשעה שקבלה אביה הגט ולא ידעה ממנו עד כאן. וכפי הנראה עם היות הדין הזה מבורר בלשון הרמב"ם ז"ל שכתב פרק שני מהלכות גירושין וזה לשונו המקדש קטנה וכו' וגרשה כשהיה קטנה וכו' אביה מקבל גיטה. גם בשאר כל הפוסקים הוא פשוט ככה עם כל זה נראה שיש לך ספק כי אולי דוקא כשתדע הקטנה מהגרושי' בשע' קבלת אביה הגט או לפחות שתעמוד שם עם אביה בשעת קבלתו הגט. ולכן יש לך ספק מזה הצד אם הגט גט. לזה אשיב ואומר כי מזה הצד שסיפקת אתה אין ספק כלל אלא שהגט גט גמור. האמנם מצד אחר יש קצת ספק בגט. ועם כל זה אף מאותו הצד אין ראוי לפקפק בגט כלל. ובפרט אחר שנתן והרי הוא גט כשר כאשר אבאר בעזרת השם:
 
וביאור שהגט כשר ואין בו פסול מהצד אשר ספקת כמעט לא היה צריך כי מה לנו להביא ראיה יותר אלא שלא הוזכר בדברי הפוסקים כלל שיצטרך שיהיה לדעת הבת כשמתגרשת על ידי אביה. ועם כל זה יש לי להביא ראיה לזה מהמקום שנזכר זה הדין בתלמוד והם ג' כפי מה שאני זוכר שנים במשנה וא' אגב גררא בתלמוד הא' במשנה הוא בפ' נערת /נערה/ שנתפתתה (דף מ"ז) תנן האב זכאי בבתו בקדושיה בכסף בשטר וכו' ומקבלת גיטה וכו'. ונתנו טעם בגמרא משום דאיתקש יציאה להויה. ומכאן ראיה לדברי דכיון דבקדושין אין צריך כלל לדעת הבת כמבואר בסוגיא הנזכר גם במקומות אחרים וכתבו הרמב"ם ז"ל פרק ג' מהלכות אישות וזה לשונו האב מקדש את בתו שלא לדעתה וכן שאר כל הפוסקים גם בגרושין דאיתקיש לקדושין אין צריך לדעתה כלל ואע"ג דלאו לגמרי איתקוש דהא בקדושין דוקא אביה מקבל קדושיה ולא היא ואפילו שתהיה נערה. ובגרושין בין הוא כשהוא נער' בין אביה מקבלי' גטה וזה דעת כל הפוסקים ולדעת קצת אפילו קטנה אם יש לה עת /דעת/ לשמור גיטה מקבלת גיט' בחיי אביה. לא ק' מידי. ואדרבה משם ראיה לדברי דהא דפי' טעמא בקדו' פ' ב' [דף מ"ד] דבקדו' דמדעתה אביה ולא היא גרושין דבע"כ בין היא בין אביה. פירש רש"י ז"ל קדושין דהא בעי' דעת מקנה אביה ולא היא שהתור' זכתה לו. אבל בגרושין שהן בעל כרחה בין היא בין אביה דמה לנו ולדעתו כי מקבל ליה איהו נמי על כרחי' הוא ע"כ. הרי מכאן ראיה דלא בעי' דעת הבת כלל בגרושין על ידי אביה דהא אע"ג דדוקא ע"י אביה מתקדשה דהתור' זכתה לו ואיתקש יציאה להויה עם כל זה מתגרשת על ידה. ולא בעי' דעת אביה משו' דגרושין בע"כ כ"ש כשמתגרשת ע"י אביה דלא בעי' דעתה כלל. וא"כ נתבאר דלא בעי' דעת הבת כלל ושתהיה בבית עם אביה בשעת קבלת הגט פשיט' דאינו מעלה ולא מוריד דכיון דהוזכר בגט שמה אין צריך יותר. ואיהו מוכח דהיא המתגרשת ואם כן הגט שלפנינו כשר. עוד הוזכר זה הדין במשנה בגטין פ' התקבל דף ס"ד. תנן נער' המאורסה היא ואביה מקבלין את גטה. סוגיית התלמוד על זאת המשנה שם היא קצרה ואין משם ראיה. האמנם המשנה הזאת הובאה בקדושין פרק ב' דף מ"ד אגב. והסוגיא היא ארוכה שם ומשם יש ראיה למעיין: ובפרט יראה מבואר בלשון רש"י כמה פעמים והוא מוכרח מלשון הגמר' שכשמתגרשת על יד עצמה אין צריך לדעת אביה ומשם נלמוד כ"ש כשמתגרש' ע"י אביה אין צרי' לדעת עצמה. ולא ראיתי להאריך כי נלע"ד הדין הזה פשוט ודבר קל לקיימו מהסוגיא הנזכ'. ועלה בידינו שהגט הנזכר כשר ואין בו ספק כלל מהצד שספקת אתה בו. אמנם מצד אחד יש בו ספק כפי שרשי הדין. והוא שכיון שהדין הוא שיקבל אבי הבת הגט היה ראוי לסד' נוסח הגט כמדבר עם האב עצמו ותרוכית ית ברתך פלונית וכו'. הכל בלשון נסתר כנגד האשה כיון שאינו נותנו בידה ובלשון הנוכח כנגד האב כיון שמדבר עמו. וכן כתב הר"ן ז"ל בפיר' ההלכות לקדושין פ"א וז"ל ולפי זה אף בקטנה המתגרשת על ידי אבית /אביה/ צריך לכתוב בגט בתך פלונית זהו מה שאני חוכך בזה להחמיר עד כאן. הרי מזה יש ספק כנגד הגט כי ודאי הגט שנתגרשה בו אותה הקטנה היה בנוסח שלנו ויתחזק זה יות' במה שהבאתי למעלה מהגמרא דאיתקש יציאה להויה ובקדושי שטר כשהבת קטנה או נערה ומתקדשת על ידי אביה נוסח השטר הוא כמדבר עם האב בתך פלונית מקודשת לי כמבואר בפירוש בקדושין פ"א וכתבוהו כל הפוסקים ז"ל. וא"כ גם בגט כשמתגרשת ע"י אביה צרי' שיהי' לשו' הגט בנוסח זה וכ"ש בקטנה מאורסה שא"א לה להתגרש בשום פנים ע"י עצמה בחיי אביה לדעת הר"יף ז"ל ורבים אחרים. דבשלמא בנערה אפשר לומר דכיון שיש לה יד ויכולה להתגרש ע"י עצמה ואז לשון הגט צריך שיהיה כמדבר עמה. אם כן גם כשמתגרשת ע"י אביה אותו הגט בעצמה יהיה כשר אבל קטנה שא"א לה להתגרש בחיי אביה כי אם ע"י אביה לדעת אלו הרבנים. הרי חזר דינה כמו בקדושין קטנה או נערה שכיון שאינה יכולה להתקדש כי אם מדעת אביה צריך שיהיה לשון השטר כמדבר עם האב. הוא הדין בגרושי קטנה צריך שיהיה לשון הגט כמדבר עם האב. ולדעתי שזה החלוק דקדק הר"ן במ"ש בקטנה המתגרשת ע"י אביה שכפי הנר' לכאורה הוא הדין נערה כשמתגרשת ע"י אביה צריך שלשון הגט יהיה כמדבר עם האב. ואם כן למה נקט קטנה דוקא אבל יש לחלק כמו שכתבתי ואין צריך להאריך. הרי שמזה הצד יש ספק כנגד הגט הזה וכפי הנראה הוא ספק גדול. וכבר שמעתי בהיותי שם בתוגרמה כי החנ' השלם הרב כמ"הר אליה מזרחי יצו' פעם אחת כשבא מעשה כזה לידו בקטנה שנתגרשה ע"י אביה צוה לבעל לתת שני גטין ביד האב אחד בנוסח שלנו ואחד בנוסח שכתבתי כמדבר עם האב. ועכ"ז נלע"ד לענין ממש' כי הגט הזה כשר ותנשא בו לכתחלה:
 
והסמך אשר אני סומך עליו לזה הוא שאחרי שחפשנו בכל הפוסקי' שלפנינו לא מצאנו שהוזכר זה הדין כלל לא בהרמ"בם ז"ל ולא בסמ"ג לא בהרא"ש ז"ל ולא בתוספ' ולא בשום פוסק ולא בבעלי החדושים כלל זולת הר"ן ז"ל וגם הוא כתב שחוכך בו להחמיר לבד והם בעצמם כתבו דין שטר בתך מקודשת לי. ואם לדעתם גם בגט היה צריך לסדרו כמדבר עם האב היו כותבין אותו אבל כיון שלא סדרו בספריהם כי אם נוסח גט אחד כנראה שלדעתם אין צריך נוסח אחר לכל הגטין שבעולם. והטענה שהבאתי דאיתקש הויה ליציאה. נלע"ד דאינה ראיה כלל. ויש לחלק דבשלמא גבי קדושין דבעי' שיהיו לדעתה ובקטנ' או נערה הם לדעת אביה צרי' שלשון השטר ידבר עם האב עצמו דבו ובדעתו הדבר תלוי. וצריך שיוכיח לשון השטר שהאב הו' המקנה אותה לבעל כיון שהיא מתקדשת בשטר ההוא. ולא די בקבלתו השטר לבד אמנם בגרושין שהם בע"כ ובבעל הכל תלוי אף על פי שקבלת הגט אי אפשר כי אם על ידי האב. אינו צריך שלשון הגט יוכיח על זה כלל. ודי בקבלת האב הגט:
 
ולשואל שישאל מנין לי לחלק זה החלוק אומר כי הנני מוכרח בזה כדי להשיב על כל הפוסקים שלא כתבו זה הדין כנזכר. גם כי איני מחדש דבר. ולע"ד הוא הוא החלוק המוזכר בגמרא קדושין דמדעת אביה ולא היא וכו' ככתוב למעלה ר"ל שבאותו החלוק בעצמו שנתנו בגמרא נכלל גם זה כאשר נתבאר ואין צריך לכפול הדברים ולשואל שישאל עוד ויאמר שאיך עלה על רוחי לחלק חלוק מדעתי הקצרה בהיות שכפי הנראה הר"ן ז"ל לא חלק כלל. ואם הרב לא ידע לחלק תלמיד מתלמידי תלמידיו מאין לו. לדבר הזה הייתי יכול להשיב על דרך מאמרם ז"ל מקום הניחו לנו להתגדר בו. אבל לנושא שלפנינו אינו צריך לזה אלא אשיב ואומר דאדרבה משם ראיה ומדבריו ז"ל למדתי זה שאם הוא כפי הנראה לכתחלה דאין חלוק כלל לדעתו ז"ל בין קדושי' לגרושין איך כ' שחוכך בזה להחמיר והלא כפי מה שהוא כתב דין גמו' הוא ואיך כתב א"כ ל' חכוך ולשון חומרא ולומר דמאי דנקט הרב זה הל' הוא משום דאיכא מאן דאמר דקטנה נמי מתגרשת ע"י עצמה בחיי אביה וכבר כתבתי למעלה דנוסח גיטא אפשר לומר שהוא בלי שנוי אפילו כשמתגרשת ע"י אביה מהטעם הנז' בנערה ומשום הכי קאמר חוכך להחמיר לומר דאף על גב דודאי ראוי לחוש לסברת הרי"ף ז"ל ושלא תתגרש הקטנה בשום פנים בחיי אביה כי אם ע"י אביה אבל להיות נוסח הגט כמדבר עם האב הייתי אומר שלא נחוש כיון שיש מי שסובר שאפילו אם היה נותנו לבת הוי גט לבטל זה אומר שאין הדין כן אלא שגם בזה חוכך להחמיר וראוי לחוש לסברת הרי"ף אפילו בנוסח הגט זה אפשר לאמרו אבל נ"ל שאינו מספיק אלא מאי דנקט הרב ז"ל אותו הלשון משום דודאי ראה דיש חלוק גדול בין שטר קדושין לגט. והוא החלוק שהזכרתי ועכ"ז משום חומרא אמר כי אפשר שאין לחלק ושגם בגט צרי' שיסדור כמדבר עם האב כיון שהדין הוא שהוא יקבל הגט ולא הבת:
 
כלל הדברים שכיון שכל הפוסקים ז"ל לא הזכירו הדין הזה. ולדעתם ז"ל נוסח הגט הוא אחד לכל והר"ן ז"ל שכתבו אמר בו שהוא משום חומרא וטעם אותה החומרא הוא חלוש מאד כאשר נתבאר א"כ הגט הזה כשר ואותה הקטנה מגורשת גמורה ותנשא בו לכתחלה. ועוד אני מוסיף לומר שאפילו קודם מעשה רוצה לומר קודם נתינת הגט ראוי לעשות כן לכתחלה ולמסדר הגט בנוסח שכתבו כל הפוסקים ולא לחוש כלל לחומרת הר"ן ז"ל כדי שלא להוציא לעז על הגיטין הראשונים. וכל הפוסקים מלאים מזה שאין להחמיר חומרות בגט מזה הטעם בעצמו. עוד תמצא בתשובת שאלות שבאו בדפוס והם מאדם גדול ורב מופלג אשכנזי תשובה שאלה בענין זה עצמו בסי' מ"ו. והוא ורבנים אחרי' עמו הסכימו שהגט יהיה כנוסח שאר הגטין והשתדל לקיים דבריו. עיין וזה מספיק בתשובת השאלה הא'.
שו"ת מהרלב"ח סימן נו
 
מי שנודר על נזירות שמשון ולא אמר שמשון בן מנוח אלא שמשון לבד וגם אינו יודע חומרא דנזירות אלא שסבר שהוא כשבועה דעלמא דינו מה:
 
השאלה השנית ששאלת היא על דבר יהודי אחד שהיה לומד בנו עמך ובשביל שהקניטוהו ואמר שהיה ראוי שהוא יפרע חצי הפרס שנותני' לך הקהל אמר בכעס בלשון לע"ז י"ו ריסיבו נזירות שמשון ק"י נו"ן אינביאי מ"י פי"גו א"ה מילדא"ר קו"ל אשט"י חכ' ומיד נתחרט ובקש ממך התרה ולא רצית להתיר לו והתירו לו שלשה הדיוטות. ואחר כך להיות שהיה נרא' בעיניו שעל כל פני' היה צריך התרה על ידך בקש ממך שתתיר לו אתה וכן עשית. ובקשת לדעת אם הותר הנדר או לא. עוד אמרת כי ההתרה היתה הכרחית להיותה לדבר מצוה כי באופן אחר היה מתבטל אותו התלמיד מלמודו. עוד אמרת שהורגל ביניכם להתיר נדר נזירות שמשון לדבר מצוה. וקיימת זה מדברי בעל התוספות שאמר כשאומר שמשון לבד אינו נדר אלא צריך שיאמר שמשון בן מנוח בעל דלילה וכו' עוד אמרת שאמר אותו היהודי שהוא לא היה יודע מה היה נזירות שמשון אלא שחשב שהיא שבועה גדולה כמו שאומר ע"ד רבים. עד כאן כלל דבריך. והנני בא להשיב עליהן בקוצר ואומר אותו המנהג שאתה אומר שהורגלו ביניכם להתיר נזירות שמשון כשאינו מזכיר סי' אחר לא תחזיק בו מכאן והלאה כי אף על פי שמדברי התוספות כן נראה כאשר כתבת עם כל זה הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות נזירות וספר מצות גדול סי' פ' חולקים בדבר ואומר דהאומר הריני נזיר כשמשון או הריני כשמשון אית לו התרה זולתי אם יאמר הנודר דלשמשון אחר נתכוון אבל בסתם שאינו אומר דבר הרי הוא נדר גמור כאלו פירש בעל דלילה וכו' ואין לו התרה. כן הוא מובן דברי הרמב"ם ז"ל וספר מצות גדול למודה על האמת. ואם כן ראוי להחמיר על פי דבריהם. והנה היום קרוב לי' שנים אירע במצרים דין כזה שהנגיד ז"ל קבל עליו נזירו' שמשון אם יעשה דבר פלוני ונתחרט אחר כך והיה דבר מצוה להתיר אותו הנדר ונתקבצו החכמים וא' מהגדולי' שבה' עשה קונדריס ופסק שכיון שלא פירש סימן אחר ולא הזכיר כי אם נזירות שמשון שיכולין להתיר לו. אמנם רוב כל חכמי המלכות הזה חלקו עליו. גם קונדריס טענותיהם הוליכו שם לשלוניקי. והרב ז"ל אבא מרי חבר קונדריס בדין הזה וביאר בראיות שלדע' הרמב"ם ז"ל וסמ"ג הנזירות קיי' אפי' שלא יאמר שום סימן אחר כי אם הריני מקבל עלי נזירות שמשון לבד. ואם הייתי בא לבאר טענותיהם יארך הדבור מאוד. אבל נקוט מיהא בידך דמכאן והלאה לא תחזי' במנהג הזה ולא תתיר נזירות שמשון כזה וזה בתנאי שיהיה הנודר יודע ומבין מה שאומר גם שלשון הנדר יהיה מסודר כראוי רצוני שיאמר הריני מקבל עלי נזירות שמשון אם אעשה כך או אם לא אעשה אם יהיה כך או לא יהיה אבל מי שלא ידע מה שאומר או לא סדר נדרו כראוי יכול אתה להתיר לו עם היות שצריך לבקש לי איזו תחבולה כדי שלא יראה שאתה מתיר נזירות שמשון.
 
ומכאן יצא לנו הדין לנדון שלפנינו שכיון שהאיש הזה אמר שלא ידע מהו נזירות שמשון הרי הוא נאמן והנדר בטל או על הרוב שיצטרך להתרה מדרבנן אבל בהתרה ודאי הנדר בטל וראיה לזה מהא דתנן בנדרים פ' שני דף י"ח סת' נדרי' להחמיר ופירושן להקל ופירש הר"ן ז"ל וז"ל כלומר מי שנדר ויש לפרש לשונו להחמיר ולהקל כל שלא פירש אחר כך למה נתכוון הולכין /בסתמא/ בסהמא להחמיר. ופירושן להק' אם פי' אחר כך ואומר לכך נתכונתי סומכין על דבריו אע"פ שהוא מיקל ע"כ ואחר כך פירש במשנה כיצד סתמן להחמיר וכאלו שפירשו במשנה שסתמן להחמיר אם פירש לכך נתכונתי אין צריך שאלה אפילו בעם הארץ להיותם קרובים במשמעותן להיתר כמו לאיסור כמבואר במשנ' למעיין כי הנני מקצר להיות הספרים נמצאים ביד הכל ת"ל יתברך. אחר כך פי' במשנה כיצד פירושו להקל נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' בקרבן וכו' הרי עצמי קרבן וכו' קונם אשתי נהנית וכו' אע"פ שמשמע אלו הדברים לכל העולם שלא כפירושו בת"ח א"צ שאלה ובעם הארץ מראין בעיניו שזהו נדר ושהוא אסור ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו הרי בכאן שהוא נאמן לומר לכך נתכונתי אפילו בדבר שמשמעו לכל העולם לאיסור וכן בכאן נאמן לומר שלא ידע מהו נזירות שמעון:
 
עוד ראיה מהנושא עצמו של נזירות וה"ה שכ' הרמב"ם ז"ל בהלכות נזירות והעתיקו ממתניתין דתנן הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה וכו' שקלא וטריא בגמרא עלה וזה לשונו מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר וכו' ואם אמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר עד כאן הרי שהוא נאמן לומר לכך נתכונתי ה"ה בכאן. ולאומר שיאמר דאין הנדון דומה לראיה ויש חלוק בין נושא אלו הראיות לענין שלפנינו והוא דהתם אינו מבטל משמעות דבריו מכל וכל האמת שמפרש אותם בפירוש דחוק כגון לומר שפי' בחרם שאמר בחרמו של ים אבל לא בטלם בכל וכן בשאר שהוזכרו שם באותה משנה וכ"ש כשאומר לשמשון אחר נתכונתי שאין זה הפירו' מבטל דבריו בכל אבל כשאמר לא ידעתי מה רוצה לומר נזירות שמשון אין להאמינו כיון שבזה מבטל דבריו שאמר לפנינו בכל. גם זה אינו דאפילו כשהוא אומר דבר שמבטל כל דברי נדרו אנו מאמינים אותו כגון מי שאסר על עצמו בפיו פת חטין ואמר שלא היה בלבו לאסור אלא פת שעורין ולישניה הוא דאתקיל ליה הוא נאמן ומותר בשניהם בפת חטין ובפת שעורין כדאיתא פ' שבועות בתרא וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק שני מהלכות שבועות וכן נתכון לנדור בנזיר ונדר בקרבן בקרבן ונדר בנזיר בשבועה ונדר וכו' מותר בכל ואין כאן נדר כדאיתא בתוספתא וכתבו הרמב"ם ז"ל בפ' שני מהלכות נדרים. וכן בדין נזירות תנן בפרק שני מנזיר יודע אני שהנזיר אסור בייין /ביין/ אבל סבור הייתי שחכמים מתירין לי מפני שאיני יכול לחיות אלא ביין או מפני שאני קובר מתים הרי זה מותר ורבי שמעון אוסר והלכתא כתנא קמא. ויש ראיות אחרות ולא אאריך כי הדין פשוט אליבא דכולי עלמא שכל אדם נאמן על עצמו במלתא דאיסור' גרידא ולית בה דררא דממונא לאומר זה גם אני אודנו דיש חלוק בנשואין /בנושאין/. וגם אני איני אומר להאמינו אלא אם הוא ע"ה שנכרים דבריו שהם דברי אמת דלא ידע מה רוצה לומר נזירות שמשון גה שנוסח נדרו יורה על זה כגון בנושא שלפנינו שמראין הדברי' שהאמת מה שחזר לומר דלא ידע פירוש נזירות שמשון אלא שכונתו היתה לשבועה חזקה שאם היה יודע פירוש נזירות שמשון וכונתו היתה לקבלת נזירות אם ישלח בנו ללמוד היה לו לומר י"ו ריס"יבו נזירות שמשון ש"י אינב"ייארי מ"י פ"יגו א"ה מ"ילדאר ק"ון אישט"י חכם אבל כשאמר י"ו ריס"יבו נזירות שמשון ק"י נ"ון אינב"ייאי נראה הפירוש בהפך שמקבל הנזירות בשלא ישלחנו ללמוד ואם ישלחנו לא יהיה נזיר האמנם אם נאמ' שדעתו היתה לשבועה הרי סדר לשונו בטוב שכן הלשון לומר י"ו גורו ק"י נון אינב"יאי וכיון שפיר' דבריו מורה כפי מה שחזר לומר ראוי להאמינו:
 
עוד אני מוסיף ואומר שאפי' אם לא פירש בסוף לומר שלא ידע מהו נזירות שמשון הנדר אינו נדר כיון שסדר דבריו [אינם כראוי] ואיני אומר מטעם נדר שאמרו בלשון שבועה או שבועה שאמר בלשון נדר שמזה הצד לא הייתי מיקל יען שהוא מחלוקת בין הפוסקים ז"ל ואע"ג דלדעת רוב הפוסקים ז"ל אין בדבריו כלום כשאומר נדר בלשון שבועה או שבועה בלשון נדר גם הרשב"א ז"ל כן כתב בתשובותיו בבירור עם כל זה הרב רבינו משה בר נחמן ז"ל כ' בהלכות נדרים שלו דליתא אלא דהוו נדר ושבועה וחייב לקיימם מתורת יד והביא סברתם הר"ן ז"ל בריש נדרים ובשבועות פ' שבועות שתים בתרא הרי א"כ דמזה הצד אין להקל גם בנדון שלפנינו למדקדק בו אינו דומה לא לנדר בלשון שבועה ולא לשבועה בלשון נדר דנדר בלשון שבועה הוא שאומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושבועה בלשון נדר הוא דאמר אכילה מככר זה עלי שבועה והלשון שאמר זה היהודי אינו דומה כלל לאחד מאלו. והמובן מדבריו הוא שכיון לנדור נדר אבל החסרון שיש בדבריו אשר מצדו אני אומר שדבריו בטלים הוא מה שאמרת שאמר בפיו הפך כונתו. והראיה שפירוש הלשון שאמר הוא שקבל עליו נזירות שמשון כשלא ישלח בנו ללמוד הוא מהא דתנן בנזיר פרק בית שמאי היו מהלכים בדרך ואחד בא כנגדן אחד מהם אמר הריני נזיר שזה פלוני ואחד אמר הריני נזיר שאין זה פלוני הריני נזיר שאחד מכם נזיר שאין אחד מכם נזיר וכו' ובית הלל אומרים אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו עד כאן במשנה ובודאי נר' שפירושו הריני נזיר שזה פלוני שמקב' נזירות עליו כשהוא אותו פלוני שהוא אומר. וכן פירשו המפרשים וז"ל ששה שהיו מהלכים בדרך ואחד בא כנגדן ואין יודעים מי הוא ואמר אחד מן הו' הריני נזיר שזה כנגדנו איש פלוני הו' כלו' שמכיר הוא מרחוק שהוא ראובן ונודר בנזיר אם כדבריו הוא והשני אומר הריני נזיר שאינו הוא לפי שנר' לו שאינו ראובן ונודר בנזיר אם כדבריו שאינו הו' ע"כ: והנה הוא מבואר מה שכתבתי גם בריתא אחת שיש בה קצת מהמשנ' הזאת הובאה בתלמוד בד' מקומו' ואח' מהם בסנהדרין פ' זה בורר דגרסי' התם ההיא ר' יהודה משום רבי טרפון היא דתניא רבי יהודה אומר משום רבי טרפון לעולם אין אחד מהם כזיר וכו' ופרש"י ז"ל אין אחד מהם נזיר שנים יושבים ואחד עובר זה אומר פלוני העובר נזיר הוא וזה אומר אינו נזיר ואמר אחד הריני נזיר אם כמותי הו' שהוא נזיר וחבירו אומ' הריני נזיר אם כמותי הו' שאינו נזיר ושניהם מתכוני' לנזירות וכו'. הרי כתב רש"י ז"ל בפי' שכונת לשון כזה הוא לומר שמקבל עליו נזירות כשיהיה כן ומינ' בנדון דידן זה שאמר י"ו ריס"יבו נזירות שמשון ק"י נ"ון מאנדי מ"י פ"יגו רוצ' לומ' שיהיה נזיר כשלא ישלחנו:
 
עוד יש לי ראיה על שפי' זה הלשון הוא זה ממשנה אחרת בנדרים פ"ד נדרים (דף כ"ה) ומייתי לה תלמודא אגב בשבועות פ' שבועו' שתים בתר' דתנן התם נדרי שגגו' אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה שאני אוכל ושאני שותה ושכח ואכל ושתה פי' הר"ן וז"ל נדרי שגגות וכו' תרי גווני קתני חדא דבשעת נדרו היה שוגג כגון קונם אם אכלתי אם שתיתי וכו' וקתני נמי שהיה שוגג בשעה שהנדר ראוי לחול ואף על פי שבשעה שיצא מפיו לא היה שוגג וכדקתני שאני אוכל ושאני שותה כלומר דאמר קונם ככר זה עלי אם אני אוכל ואם אני שותה היום ושכח ואכל ושתה וכו' ובזה עצמו כתב הרא"ש ז"ל וכן פרש"י ז"ל שם בשבועו' הרי מבואר מזאת המשנה גם כן שפי' הלשון הוא כמו שכתבתי ויש ראיות אחרות ולא אאריך ואם כן אפילו לא היה חוזר לומר דלא ידע מהו פי' נזירות שמשון נר' דהנדר בטל ואף על גב דבנזירות אין צריך שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו אצל כל העם כענין שבלבו אלא כיון שגמר בלבו והוציא בשפתיו דברים שעניינן שיהיה נזיר ואף על פי שאין במשמען לשון נזירות הרי הוא נזיר כאשר נתבאר בנזיר פרק א' וכתבו הרמב"ם זכרונו לברכה פרק א' מהלכו' נזירות לא ק' מידי ולא דמי לנדון שלפנינו דהתם אף על גב דאין במשמע אותם הדברי' לשון נזירות מ"מ אין במשמען בהפך כונתו אבל בכאן שמשמע הדברים הפך כונתו לא אמרינן דיהיה נזיר אף על גב דגמר בלבו להזהיר אם כן מכל זה נראה דאף על גב דלא היה חוזר בו האיש הזה לומר דלא ידע מהו פירוש נזירות שמשון הנדר בטל אם נאמר שאין חלוק בזה בין הלעז ללשון הקדש דלענין מעשה יש ספק בודאי ודוק' אם היה אומר י"ו ריסיב"ו נזירות שמשון ק"י נו"ן מאנדר"י וכו' היה אפשר לפרש הפיר' ההוא לומר שהוא כמו ש"י נו"ן מאנדר"י אבל עתה שאמר ק"י נו"ן מאנדר"י נר' דאין סובל זה הלעז הפירוש ההוא וגם אני לא לענין מעשה דברתי כי לענין מעשה איני צריך לסמוך על זה אלא מכיון שחזר לומר דלא ידע מהו פי' נזירות שמשון וסדור דבריו יורה שזאת היתה כונתו אם כן נדרו בטל והחומרא היותר גדולה שנוכל לומר היא שיצטרך התרה ועל ידי התרה ודאי נדרו בטל אמנם על ידי מי ראוי להתיר אומ' שאם אותם הג' שהתירו לו בתחלה היו ראויין להתי' לפחות בתורת שלשה הדיוטות והוא דמסברי להו וסברי כדאיתא בבכורות פר' כל פסולי המוקדשין וכתבו בעל הטו' ושאר הפוסקים ור"ל שהם יודעין כ"כ שאם ילמדו להם דיני הנדר ילמדו אותם ודאי שההתרה היתה טובה על ידם מעל ידך דכיון דבהיתר אותו הנדר נמשך לך הנאה אין ראוי לך להתיר וראיה ממאי דגרסינן בירושלמי בנדרים פ' השותפין קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזמן שיש שם הניית בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם ע"כ וכתבו הרמב"ן ז"ל בהלכות נדרים שלו גם בעל הטורים כתבו והטעם פי' שם בירוש' משו' דנר' כמיפר נדרי עצמו הרי שאם הג' היו ראויי' והגונים טובה היתה ההתר' על ידם מעל ידך אבל אני ירא שלא היו הגונים לכך וא"כ היה וההתרה שלך היתה צריכה נרא' דאינה מועילה שהרי כתב הרמב"ם ז"ל דלא מבעיא דלכתחלה אינו נשאל לזקן שבעיר כשאסר הנייתו על בני עירו אלא אפילו כשנשאל בדיעבד אינה התרה. ועם כל זה נראה לעניות דעתי שההתרה שכבר עשית הויא התרה ואף על פי שנעשית על ידך וההיא דירושלמי לא ק' דדוקא כשהזקן הוא מומחה ומתיר יחידי אז אינו יכול להתיר נדר בן עירו כשאמר קונם הנייתי על בני עירי אבל כשהם ג' שמתירין בתורת הדיוטות כמו בזמננו זה אם הב' מהם מחוץ לעיר ונצטרף עמהם אחד מן העיר נראה דהויא התרה וראיה לזה מה שאמרו המפרשים ז"ל בנדרים פרק קמא (דף ח ע"ב) על ההיא דקאמר התם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי וכו'. וקאמ' תו התם וש"מ לא יאלי למשרי נדרא באתרא דרביה פירוש אינו נראה כלומר שאם לא כן רבינא עצמו היה מתיר נדרי אשתו. וק' למפרשים ז"ל ואם תאמר ואיך מצי עביד הכי והתנן בנגעים כל נדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו. רבי יהודה אומר אף לא נדרי אשתו שבינה לבין אחרים ומוכח בירושלמי דהלכתא כרבי יהודה ותירצו ז"ל דאפילו הכי בהדי אחרינא הוא מצי שרי אי לאו משום יקרא דרביה דהתנן כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכורות עצמו ואפילו הכי אמרינן התם בבכורות דמצטרף הוא עם ב' הדיוטות עד כאן לשונו. לשון הר"ן ז"ל וכן כתב הרב רבי' שמשון ז"ל בפירוש מסכת נגעים ואם באשתו שהוא כגופו כשמצטרף עם ב' אחרים יכול להתיר הבעל כל שכן בנדון דידן דדוקא אמר בירושלמי משום דנראה כמיפר נדרי עצמו ולאו דהוי נדרי עצמו ממש ואם כן אף על גב דמטא לך הנאה מההיא התרה לא נפקא מידי כיון שההתרה היתה בהצטרפות עם ב' אחרים ואף על גב שיש מי שחולק על זה חלוק שכתבתי בשם הר"ן ז"ל ואומר דהתירוץ לההיא דנדרים הוא דוקא משום דלא קי"ל כר' יהודה כדמשמע בגמרא דילן וליתא לההיא דירושלמי ואי איתא לההיא דירוש' והלכה כר' יהודה אי אפשר לחלק בין כשהוא מתיר יחידי לכשמתיר בחברת ב' אחרים דאכתי נדרי עצמו מיקרי כיון דאשתו כגופו ובנדרי עצמו אינו מצטרף עם שני אחרים ולא דמי לבכור דמשום חשש וכן היא גם כן דעת הרשב"א ז"ל בתשובותיו עם כל זה אפילו לדעתם ז"ל נראה דבנדון שלפנינו ההתרה עם ב' אחרים הויא התרה דהכא לא הוו נדרי עצמו בודאי אלא משום דנראה כנדרי עצמו כמו שכתבתי ודמי לחשש דבכור ואם כן כוליה עלמא מודו בנדון שלפנינו דיכול להתיר בחברת שנים אחרים ומההוא טעמא דבכור מלבד זה כי עוד יש חלוק אחר בנדון שלפנינו וממנו יתבאר שההתרה שהתרת הויא התרה והוא כי זה היהודי לא אסר הנייתו עליך והנדר לא היה כי אם על שליחות בנו ללמוד עמך ואף על גב שמהלמוד נמשך הנאתך עם כל זה כיון שהנדר לא היה על ההנאה בפי' אין להחמיר בזה הנדר כל כך כמו מי שאסר הנייתו בפיר' על בני עירו מכל אלו הטעמים נראה שההתרה שהתרת הרי היא התרה גמורה שרירא ויכול אבי' הבן לשלוח בנו ללמוד עמך וה' ילמדנו דעת תורתו אמן. נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן נז
 
אחר שכתבתי זה הפסק ושלחתי אותו לשואל באה לידי תשובת הרשב"א ז"ל בענין גרושי קטנ' וראיתי להעתיקה פה כי היא מקיימת עיקר דברי שכתבתי למעלה וזה לשון השאלה. מעשה באחד ששדך את בתו קטנה וקבל קדושיה כשהיא קטנה ולא נשאת ועכשו רוצה להתגרש מן הארוסין ונסתפקנו מי יקבל גיטה לפי שאין אנו יודעי' אם היא עדיין קטנה דאביה ולא היא מקבל גיטה או אם נערה ובין היא ובין אביה מקבל' את גיטה דהלכה כרבנן או גדולה ויצאה מרשות אביה והיא ולא אביה וחזרנו על כל צדדיו והעולה /בידינו/ בודינו שתעש' היא שליח לקבלה אביה ויקבל גיטה על ענין זה שאם היא גדול' תהא מגורש' מתורת שליחותה כדאיתא בירושלמי גבי משנת דהתקבל לי גיטי צריכה ב' כתי עדים הדא אמרה קרוב נעשה שליח ואם היא קטנה או נערה שאינן יכולות לעשות שליח תהא מגורשת מחמת שהיא ברשותו זאת ועוד אחרת שיאמר הארוס לסופר לכתוב ב' גיטין ולעדים לחתום ויתן אחד לה ואחד לאביה וממה נפשך מגורשת שאם נערה או גדולה היא הרי קבלה גיטה ואם קטנה היא הרי קבל אביה גיטה דהכי משמע בפר' התקבל גבי ההיא דהוו קרו לה וכו' דאמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים. וכי תימא דההיא לא מיירי אלא היכא דאבד האחד כותבין אחר ונותנין כדאיתא התם. אבל היכא שישנו האחד אין כותבין ונותנין אחר בשביל ספק וטעמא דרבא דקא פליג התם משום דעשו עדים שליחותם הוא. אבל ברשות הבעל כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים. וכן כתב רבינו יצחק ז"ל שאם בתחלה יתן הבעל רשות לסופר לכתוב כמה גטין ולעדים לחתום וליתנם לכלן משום ספק שכותבין ונותנין והכי נמי לא שנא לפי עניות דעתנו זאת מצאנו הכר נא והכר לנו אם האמת אתנו ואם לא יצא דבר מלכות מלפניו להעמידנו ע"ד האמת:
 
תשובה כל מה שאמרתם יפה אמרתם שאפשר לאביה לקבל גיטה בשליחותה וממ"נ מתגרשת או לכתוב שני גטין אלו היה הענין צריך לכך אבל אין צורך לכל מה שאמרתם שאני רואה שאתם סבורים כי קטנה שאינ' יכולה לקבל גיטה היינו שאין לה יד כלל ואפילו קבלה גיטה מדעת אביה וזה אינו כלל ואינו צריך לפנים אלא אם מדעת אביה קבלה אותו מתגרשת הוא בלא ספק. ולא נחלקו עליה רבי יהוד' וחכמים אלא בנערה שקבלה גיטה מדעת עצמה שלא מדעת אביה. והיינו דאמר רבי יהודה אין שתי ידי' זוכו' כאחת. ואלו לדעת האב אין כאן שתי ידים זוכות אלא יד האב שמדעתו היא מקבלתו.
 
ועוד דבקדושין פר' האיש מקדש נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש אם כמחלוקת בגרושין כך מחלוקת בקדושין אם לאו דר"ל סב' כמחלוק' בגרושין כך מחלוקת בקדושין ורבי יוחנן סבר מחלוקת בגרושין אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא ואלו כמקבלת מדעת אביה אפילו בקדוש' דברי הכל אפילו קטנה מקודשת ובהדיא אמרו בפ"ק דקדושי' (דף י"ט) אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושין מדרבי יוסי ברבי יהוד' לאו א"ר יוסי ברבי יהוד' מעות הראשונו' לאו לקדושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוט' הוו קדושין הכי נמי ל"ש ועוד דהא קא מפרש התם טעמי' דר' יוחנן דמחלק בין קדושין לגרושין ואמר גרושין דמכנסת עצמה לרשות אביה בין הוא /היא/ בין אביה קידושין דמפקעת עצמה מרשות אביה. אביה ולא היא. כלומ' אינה יכולה להפקיע עצמה מרשו' אביה אלא מדעת אביה ואקשני' והרי מאמר דמפקעת עצמה מרשות אביה ותניא קטנה מן האירוסי' אין עושי' בה מאמר אלא מדעת אביה והנערה בין מדעתה אביה בין מדעת עצמה. הנה זה מבואר כי על ידה ועל יד אביה היינו מדעת עצמה בלא דעת אביה ועל דעת אביה שלא מדעתה ומעתה אין אתם צריכים לכל כך אלא נותן גיטה על ידה מדעת אביה מחשש קטנה ושפיר דמי. ולא עוד אלא אפילו קטנה יכולה היא להתגרש על ידי עצמה שלא מדעת אביה לפי דעת רבותינו הצפרתים ז"ל שאמרו דמחלוקת ר' יהודה וחכמים לאו בנערה דוקא אלא אפילו בקטנה נמי פליגי רבנן. ונערה דנקט לאשמועינן כחו דר"י והוא דנקט דאפילו בנערה פליג והביא ראיה מאות' שאמרו בפרק האיש מקדש (דף מ"ג) בעיא מיניה רבא מרב נחמן נערת מהו שתעש' שליח לקבל גיטה מיד בעלה וכו' ואהדר ליה שאין עושה שליח. ואותבי' מדתנן קטנה שאמרה התקבל לי גטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט אלמא משמע דסבירא ליה דמתניתין דקטנה שאמרה התקבל לי גטי אפילו כשיש לה אב משמע להו. ואפילו הכי משהגיע הגט לידה מגורשת ואף על גב דדחי התם ואיקימנא כשאין לה אב וחסורי מחסרא וה"ק במה דברים אמורים כשאין לה אב אבל אם יש לה אב אם אמר לו אביה צא וקבל לבתי גטה אם רוצה לחזור לא יחזור מכל מקום שמעינן דבקטנה שמתגרשת על ידי עצמה לא מספקא להו דאם איתא הוה להו למפלג במה דברים אמורים בשאין לה אב אבל יש לה אב אף על פי שהגיע גט לידה אינה מגורשת אלא פשיטא להו דעל ידה מתגרשת הואיל ויודעת לשמור את גיטה אלא שאין לה שליחות ועוד מדאמר רבא בפרק התקבל שלשה מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרי' וכנגדו בקטנ' המתגרשת בקדושי אביה ומדקאמר סתם מתגרשת בקדושי אביה משמע דאפילו בחיי אביה אלא שבזו נחלק הרי"ף ז"ל ופירש לאחר מיתת אביה ולומר דקטנה לכולי עלמא אינה מתגרשת אלא מדעת אביה וכן דעת הראב"ד ז"ל ומכל מקו' על דעת אביה מתגרש' בי' נערה בין קטנה עד כאן לשונו. הרי אם כן מבואר מדברי השואל והמשיב שאין לשנות נוסח הגט ולא עלה על לבם לספק בזה כלל. גם מה שכתבת למעלה דמהסוגיא דקדושין פרק שני יש ראיה לומר דלא בעי' דעת הבת כשמתגרשת על ידי אביה. הנה הוא מבואר בדברי הרשב"א ז"ל גם כן:
 
עוד ראיתי להודיע למעין בתשובה הזאת שלא יסמוך עליה לעשות מעשה לכתחלה שתקבל הקטנ' הגט ע"י עצמה אפי' מדעת אביה. ואף על פי שדברי הרשב"א ז"ל כתבם גם כן הרמב"ן ז"ל בקדושין פרק א'. עם כל זה אין לעשות מעשה על פיהם באיסור אשת איש לכתחלה. לפי שהר"ן ז"ל כתב שם דדוקא בקדושי כסף אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך לא בקדושי שטר והביא ראיה לזה עיין שם ואם כן לדעתו הוא הדין בגט שלא תתגרש הקטנה על ידי קבלתה הגט בעצמה אף על פי שיהיה לדעת האב. ואפילו במאמרו שאמר לה צאי וקבלי גיטיך וכמו שאינה מתגרשת על ידי עצמה שלא לדעת אביה אם היא קטנה שאינה יודעת לשמור גיטה לדעת כל הפוסקים או אפילו יודעת לשמור גיטה לדעת הרי"ף והנמשכים אחריו כמו כן אינה מתגרשת על ידי עצמה אפילו לדעת אביה ואפילו במאמרו ויותר מבואר כתבו בעל נמקי יוסף במקום הנז' וזה לשונו והסכימו הריטב"א והרנא"ר ז"ל דאף על גב מפשטא משמע בין נער' בין קטנה מתקדשת על ידי עצמה בשטר כשקבלה השטר לדעת אביה זה אי אפשר דמיירי אלא בנערה דוקא דבת שליחות היא ובשליחות אביה מקבלת קדושיה דנהי דבקדושי כסף קיימא לן דאומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך דלא גרע מתנה לכלב ותתקדש לך דהויא מקודשת. וכן אם אמר כל הנותן כסף לבתי קטנה תתקדש לו התם הוא משום הנאה דידיה. וקבלת הבת בקדושי שטר אינו כן דבעיא דומיא דגט דכתי' ונתן בידה שיגיע הגט ליד האשה אי לחצרה או לשלוחה אם יצאת מרשות האב או כשהיא ברשותו של אב שיגיע ליד האב או לחצרו או לשלוחו וכשם שאינה מתגרשת קטנה על ידה אף על פי שאמר לה צאי וקבלי גיטיך כך אינה מקודשת בשטר על ידי עצמה דלאו מתורת הנאה היא עכ"ל. ואם כן ראוי להחמיר על פי האחרונים ז"ל. גם כן בא לידי תשובת הריב"ש ז"ל אחרי שכתבתי זה הקונדריס מקיי' את כל דברי שכתבתי בדין השני בענין שההיתר שנעש' על ידי המודר ושני' אחרים עמו שהיא התרה ראויה ואפי' לכתחלה יכול להתיר החכם המודר הנאה עם ב' אחרים נדר המדיר האוס' הנאתו על החכם והיא בסי' מ"ז מספר אחד מספריו גם אחרי ימים שבתי והתבוננתי בעיקר הדין שכתבתי למעלה שמי שאסר הנאתו על בני עירו שאינו נשאל לזקן שבעיר ואם נשאל שאינו מותר לראות אם הוא מושלם לדברי הכל או אם יש חולק עליו מהפוסקי' ובודאי שבחלוק בדיעבד שכתבתי שאם נשאל שאינו מותר שיש חולקים ולא נמצאת הסברא ההיא כי אם להרמב"ן ז"ל גם מהירוש' אינה מוכרחת. ולא זה בלבד אלא שכפי הנ"ל מדברי הרמב"ם (פ"ק מהלכות נדרים) נשאל לזקן שבעיר בנדר כזה אפילו לכתחלה ודוקא מי שאסר הניית בני עירו עליו אינו נשאל לכתחלה לזקן שבעיר והראיה לזה היא שכתב וז"ל הנודר מאנשי העיר ונשאל לחכם שבעיר או שנדר מישראל והרי הוא נשאל לחכם שבישראל הרי נדרו מותר ע"כ. עוד כתב (שם) וז"ל אסר על עצמו הניית בני העיר אסור לישאל על נדרו לחכם מבני אותה העיר ואם נשאל והתיר לו הרי נדרו מות' כמו שביארנו ע"כ הביאור שכת' הוא בפ"ד ומכאן מבוא' מה שכתבתי שהרי לא כת' הרב איסו' לכתחלה והיתר בדיעבד אלא בחלוק' מי שנאסר על עצמו הניית בני העיר אבל במי שאסר הנייתו על בני העיר לא דבר משמע שמותר לכתחלה ואין לומר דאדרבה ולדעת הרב שם אסור אפילו בדיעבד כדעת הרמב"ן ז"ל שאם כן הוא היה לו לומ' לרב לכתוב הדין ההוא אבל כיון שלא כתבו כלל נר' דלדעתו אי' שם שום איסור כלל אפי' לכתחלה גם כשנבאר מוצא מקום הדין שכתב הרב במה שחלק בין לכתחלה לבדיעבד כשאסר על עצמו הניית בני העיר יתבאר שלדעת הרב אין איסור כלל בחלוקה האחרת ואפי' לכתחלה ובודאי שכפי גרסת הירושלמי שבידינו אי איפשר להוציא אלו הב' דינין הנזכרים כפי מה שאמרנו לא הדין המפו' בדברי הרב גם לא האחר שאני אומר לדעתו וגרסי' התם בפ' השותפין קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם הניית בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם אית תנויי תנו אפי' על קדמתא נשאל שאינו כמיפר נדרי עצמו. הרי בכאן בפי' בהפך השני דינין הנזכרים ואין צריך להאריך בפירושו אשר ל"ז נראה לומר בהכרח שהיה לו לרב גרסא הפוכה בירושלמי והי' גורס ככה קונם הניית בני עירי עלי אינו נשאל לזקן שיש שם. הנייתי על בני עירי נשאל לזקן שיש שם אית תנויי תנו אפי' על קדמתא נשאל שאינו כמיפר נדרי עצמו ועם היות שהוא דבר קשה לשבש הספרים ולהרבות גרסאות עכ"ז נראה שהוא מוכרח בכאן כדי לבאר סברת הרב גם שסעד לזה הלשון התוספתא בפר' חמישי דגם בה שנו קצת הדין הזה וז"ל הנודר מן העיר נשאל לחכם שבעיר ואינו חושש שמא נשאל ע"פ עצמו מישראל נשאל לחכם שבישראל ואינו חושש שמא נשאל ע"פ עצמו ע"כ. ועתה ע"פ זאת הגרסא מה שחלק הרב בין לכתחלה לבדיעבד כשאסר הניית בני העיר עליו הוא מבואר בירוש' כי אסר לכתחלה מכח הלשון הראשון והתיר בדיעבד משום אית תנויי תנו וכו' והתנא של התוספתא עצמו אמנם כשאסר הנייתו על בני עירו שאין מחלוקת כלל בירוש' ואליבא דכ"ע נשאל עליו אפי' לכתחלה לא ראה הרב להביאו ונר' לי לדעתו שאף בירושלמי לא כתבו זאת החלוקה כמודיע חדוש בדינא אלא לפי שכתבו איסור בחלוקה האחרת אמר שבזאת החלוקה נשאל ויבא עם זאת הגרס' מתוקן שבחלוקה עצמ' שהזכי' בתוספת ואינו חושש שמא נשאל ע"פ עצמו בה בעצמה אמר בירושלמי שאינו כמיפר נדרי עצמו מה שאינו כן כפי הגרסא שבידינו גם עם זה נדייק לשון הרמב"ם ז"ל בפ' רביעי ששנה בלשונו שכשנדר מאנשי העיר כתב ונשאל לחכם בעיר וכשנדר מישראל כתב והרי הוא נשאל וכו' והכונה שהרב העתיק בכאן שני חלוקות התוספות אמנם בראשון שנה מלשון התוספות שכתב ונשאל ולא כתב נשאל משום הירושלמי דלכתחלה אינו נשאל כאשר כתב הוא עצמו בפרק שביעי. אבל בנדר מישראל שאין מחלוקת בירושלמי על אותה החלוקה כתב והרי הוא נשאל כלומר אפילו לכתחלה והטעם לזה החלוק שכשנדר הנייה מכל ישר' נשאל אפילו לכתחלה מחכם שבישראל מה שאין כן בנדר הניית מן העיר דאסור לכתחלה הוא מבואר דכשנדר מהעיר יש לו תיקון להשאל על נדרו מחכם שחוץ לעיר ולכן לכתחלה לא ישאל מחכם שבעיר אמנם כשנדר הנייה מכל ישראל אין לו תקון ולכן אפילו לכתחלה נשאל מחכם שבישראל הרי כפי זה דברי הרב באו מדוייקי' נכונים ומכוונים עם התוספו' והירושלמי אלא שעדי' אנו צריכי' לתת טעם למה יש חומר כשאסר הניי' בני העיר עליו יותר' מכשאסר הנייתו על בני העיר וכפי הנר' לכאור' הוא בהפך שכשאס' הנייתו על בני העיר נר' שנוגע בדבר זקן שבעיר ואין לו להתיר לכתחלה מה שאין כן כשאוס' הניית בני העיר עליו וזו היא סברת הרמב"ן ז"ל ושאר כל הפוסקים שכתבו הירוש' כאשר הוא בידינו והנר' לומר בזה הוא א' משני דברים אם שנאמ' שההיתר נשאלה לזקן העיר או האיסור אינו תלוי במה שימשך היתר הנאה לזקן להבא או לא כי אין אנו חוששין לזה שאולי לא יהנה זקן העיר מהנשאל לעולם אלא במה שנהנה בשע' ההיתר ולכן כשאס' הנאת בני עירו עליו אינו נשאל לזקן שבעיר שהרי נהנה בשאלה עצמה אמנם כשאסר הנייתו על בני עירו אין הזקן נהנה כלל בשעת השאלה ולהנאה לעתיד אין אנו חוששין כנזכר. או שנאמ' כי מדרך החסידים להשתדל לההנות לכל ולברוח מלהנות הם מאחרי' ולכן כשאסר הניית בני עירו עליו הוא קשה בעיני הזקן שאינו יכול לההנותו ולפי' לא יתיר לכתחלה שהוא כמתיר נדרי עצמו אמנם כשאסר הנאתו על בני עירו אין חשש לזקן בזה כי גם הוא מהראוי מדרך מדת החסידות שלא יהנה מהכל ולכן מותר לכתחלה להתיר לו נדרו זהו הנראה בסברת הרמב"ן ז"ל ועלה בידינו אם כן דלדעתו ז"ל אפילו לכתחילה יכול להתיר הזקן שבעיר הנדר שאפשר שיבא לו הנאה בעתיד מסיבת היתרו וכדי הוא הרב ז"ל לסמוך עליו אחר שכבר נעשה היתר וההיתר הנזכ' הוא היתר גמור מלבד שאר הטענות הנזכרים.
שו"ת מהרלב"ח סימן נט
 
אלמנה שמתה בלא השבעת כתובה, מה דינה עם יורשיה: נדרשתי לאשר שאלוני לחוות דעי הקצר על דבר אלמנה שמתה קודם שגבת' כתובת' וגם לא נשבעה מה יהיה דינה לענין יורשיה עם יורשי הבעל אם יגבו יורשיה כל כתובתה מנה מאתים והתוס' והנדוניא או לא יוכלו לגבות הכל אלא הנדוניא לבד או לא יגבו אפילו הנדוניא. גם אם נתנה היא בחייה אי זה דבר מעות או מטלטלי לקרוביה או לאיזה אדם אהר /אחר/ אם מתנתה היא מתנה או לא. ועם היותי חוץ מביתי ואין בידי כלי אומנותו וספרי אין אתי מלבד טרדות הזמן דוחקא ובעיתותא ושמעתא בעיא צלותא עם כל זה ראיתי להגיד הנר' לעניות דעתי בקצרה לדעת הרמב"ם מן הבא בידו מלא כל הארץ כבודו:
 
בענין החלק הראשון מהשאלה הדין מבואר בדברי הרב ז"ל בפ' ששה עשר ובפרק שמנה עשר מהלכות אישות וז"ל וכן התקינו כשתבא לגבות אחר מותו לא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתובה ולא מחלה אותה עד כאן. עוד כתב באותו הפרק וז"ל מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשים מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע וכו'. יחד לה קרקע בכתובתה וכו' גובה את כתובתה ממנו בלא שבועה וכן אם כתב לה מטלטלין והן עצמן קיימים נוטלת אותן בלא שבועה וכן אם נמכרו ונלקח בהם מטלטלים אחרים ונודע שאלו השנים מדמי המטלטלי' הראשונים נוטלת בלא שבועה עד כאן. ולא פיר' הרב בכאן בפירו' כשייחד לה קרקע או כתב לה קרקע או כתב לה מטלטלים ומתה בלא שבועה שיורשים נוטלין הכתובה מאותו הקרקע או אותם המטלטלים ונראה דהדין הוא לדעתו זכרונ' לברכה דיורשים נוטלים אותן כיון דהיא עצמה נוטלת אותן בלא שבועה וזיל בתר טעמא דכתב הרב למ' אין יורשיה יורשים מכתובתה כלום דאין לה כתובה עד שתשבע משמע דהדין הראשון תלוי באחר שכל דבר שהיא נוטלת אותו בחייה בלא שבועה גם אם מתה יורשיה נוטלין אותו ולא הוצרך הרב לפרשו דמבואר הוא. וכל זה שכתב הרב בזה הוא בענין הכתובה מנה מאתים והתוס' לא בענין הנדוניא כמבואר למעיין בריש הפרק שפירש הרב ז"ל מהו הנקרא כתובה או נדוניא. ודין הנדוניא כתבו הרב וז"ל שם. מציאת האלמנה ופירות נכסים שהכניסה לבעל לעצמה ואין ליורש בהם כלום והנכסים עצמן שהם נדונייתא נוטל' אותן בלא שבועה ואין ליורשי' בהם דין בעולם אלא אם כן הותירו בחיי הבעל והיו נכסי צאן ברזל שהמותר לבעלה ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשי' יורשים כתובתה אף על פי שהיא נכסי צאן ברזל ואם היה כאן מותר המות' ליורשי הבעל ע"כ. והרב בעל מ"מ האריך בפירוש דברי הרב וכתב שכל זה הדין שכתב הרב בנדוניא הוא דוקא כשנכסי הנדוניא קיימים בעצמן אבל אם נאבדה הנדוניא או נפחתה צריכה שבועה לגבות מן היורשי' ואם מתה בלא שבועה אין יורשיה נוטלין הפחת דלא עדיף מחוב דעלמא וכו' וראוי לדקדק בדבריו כי לא היה צריך להאריך כל כך בפיר' דברי הרב כמי שמודיע לנו חדוש גדול בזה שכפי הנרא' הכל מפורש בדברי הרב באר היטב במה שכתב בתחלת לשונו ז"ל והנכסים עצמן שהם נדונייתה וכו' משמע דדוקא בשנכסי הנדוניא עצמם קיימי' מדבר הרב וכן ראיתי מי שכתב שהכרח בעל מ"מ במה שפי' בדברי הרב הוא מזה הלשון ולדעתי שהוא טעות שאם ההכרח שלו היה מכאן לא היה צריך להאריך כל כך כמו שהאריך גם כי הוא לא הזכיר זה ההכרח וביקש ההכרחיות אחרות לדבריו הן מכח הדין דלא עדיף מחוב דעלמא מלשון הרב שכתב ואם היה כאן מותר הוא חוזר ליורשי הבעל והיה נר' לי בזה דודאי ממה שכתב הרב והנכסים עצמן וכו' משמע שמדבר כשנכסי הנדוניא עצמן קיימין ומה שלא הביא בעל מ"ע ראיה לדבריו מזה והביא ממקומות אחרים כנזכ' הוא לפי שבכאן יש ב' דינין הא' היא שהאלמנה עצמה אינה צריכה שבועה והב' שכשמתה יורשיה יורשי' נכסי נדונייתא והנה בדין האחד מבואר הוא בדברי הרב שדוקא הוא כשנכסי נדונייתה עצמן קיימין. מלשונו ז"ל שכתב והנכסים עצמן וכו' אמנם בדין הב' אינו נראה כן אדרבה נראה שמדבר הרב כולל במ"ש ואם האלמנה בלא שבועה יורשי' יורשי' כתובת' אף על פי שהיא נצ"ב משמע אפי' שלא יהיו קיימין כיון שלא פירש לבטל זה בא הרב בעל מ"מ והביא ראיה מכח הדין גם מלשון הרב שכתב ואם היה בהם מותר וכו' כי בודאי לא יצדק לומר שיש בהם מותר זולתי כשהנכסים קיימים לא אם כבר אבדו. ובזה יבא בטוב שהביא ראיה בעל מ"מ לפי' דברי הרב מסוף הלשון ואם היה בהם מותר ולא הביא ראיה מהלשון שכתב הרב למעלה שהוא כיוצא בזה עצמו שאמר וז"ל והיו נצ"ב שהמות' לבעלה אלא שנראה שכיון למה שכתבתי שכלל כוונתו היא להביא ראיה לדין הב' לא לדין הא' שהנה הוא מוכרח ממקומו במ"ש והנכסים עצמן וכו' זה היה נרא' לומר אבל אין דעתי נוחה בכך כי בודאי לא היה עולה על הדעת לומר שהאלמנה לא תטול בלא שבוע' מנכסי נדונייתא זולתי הקיימין שהם בעין ושיורשיה ירשו בשלא נשבעה אפילו אותה /אותן/ שאינן קיימין זה דבר בטל ולא היה צריך בעל מ"מ להביא ראיות כ"כ לבטל זה גם שכפי האמת דברי הרב הם נמשכים ובנושא שמדבר הדין הא' בו בעצמו מדבר הדין הב'. לכן הנלע"ד אמת בזה הוא שמ"ש הרב והנכסים עצמן וכו' אין הכרח לומר שמדבר דוקא בשנכסי הנדוניא עצמה קיימי' דאפשר לפ' שמ"ש והנכסים עצמן הוא בערך של מעלה דבר הרב בפירות הנכסים ופסק הדין בהם פסק עתה הדין בנכסי' בעצמן ולעולם הייתי אומר שאפי' לא יהיו נכסי הנדוניא עצמן קיימין אם היו נכסי צאן ברזל שתטול האלמנה בלא שבועה תמורתם וגם יורשיה ירשו אותם והיינו מפרשי' כן בדברי הרב להיות שבכל הפ' שעבר לא הזכיר הרב שבועת אלמנה אלא בעיקר כתובה ותוספ' כמבואר למעיין כל דבריו שם והוסיף לומר שגם באלו אם כתב לה קרקע או ייחד לה מטלטלין והן קיימין שנוטלת אותן בלא שבועה ואם אמת הדבר שגם בנכסי צאן ברזל הדין כן שדוקא כשהן עצמן קיימין נוטלתן בלא שבוע לא כשאינן קיימין הי"ל לרב לפרש כן למעלה וכיון שלא פירש היינו אומרים שבנכסי צאן ברזל אעפ"י שלא יהיו הן עצמן קיימין נוטלתן האלמנה בלא שבועה ומה שאמר הרב בכאן והנכסי' עצמן וכו' היינו מפרשי' דבריו כמו שכתבתי שכוונתו בערך שלמעלה דבר בפירות פסק עתה הדין בנכסים עצמן ולעולם שהדין שוה ביז /בין/ שיהיו בעין בין שלא יהיו בעין לבטל זה בא הרב בעל מ"מ והביא ראיו' הן מכח הדין הן מכח לשון הרב בסוף ומה שלא כתב הרב זה הדין בפרק שעבר הוא כי שם לא כתב אלא דין תקנת השבועה שתקנו ז"ל בכתובה לבד אמנם דין שבועת האלמנה לגבות נכסי צאן ברזל כשאבדו הוא כולל כל חוב שבעולם שיצא על היתומים ולכן אין מקומו למעלה וכל זה רמוז בדברי הרב בעל מ"מ ז"ל ומה שאמר הרב ז"ל הדין בפרט בב' החלוקות ר"ל בדין האלמנה עצמ' עם היתומים ודין יורשיה כשמתה בלא שבועה עם יורשי הבעל מה שלא עשה כן בפרק שעבר בדין כתב לה קרקע וייחד לה מטלטלין וכו' כנזכר הוא לפי שבכאן יש חלוק בנכסי' שהם עצמם לאשה והמותר לבעל אמר שכן הדין ביורשיה עם יורשי הבעל. כלל הדברים נתבאר הדין בחלק הא' מהשאלה והו' שנוטלת האלמנה כל נכסי נדונייתא שהם קיימים בעין בלי שבועה זולתי המותר שבהם אם הותירו שהוא ליורשי הבעל ואם באולי יש קצת נכסים שהותירו וקצת שפחתו או שנאבדו מכל וכל כפי' הנרא' מהדין גם בזה המותר מאותם שהותירו הוא ליורשי הבעל אבל בזמננו זה כפי המנהג במלכיות האלו שנוהגים על פי הוראת הגאונים ז"ל שכתבה הרב ז"ל לעולם המותר לאשה וז"ל (ס"פ כ"ב מה"א) הורו הגאונים שנצ"ב אף על פי שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן ואם לא היו עושין מלאכתן הרי הם כמו שנגנבו או אבדו שהוא חייב לשלם בדמיהם מה ששמו אותם עליו בשעת נשואין וכו' ע"כ: כפ' המנהג הזה לעולם נוטלת האשה בלא שבועה נכסי נדונייתה הקיימין ואפילו המותר שבהם שהרי כתב הרב שם וכשם שאינו מחזיר הפחת כך אינו נוטל השבח אם הותירו דמיהן ע"כ: ואם נאבדו נכסי נדונייתה או פחתו אינה נפרעת מן היורשים בלי שבועה גם בעיקר כתובה ותוספת אינה נפרעת מן היתומים בלי שבועה זולתי אם כתב לה קרקע וכו' או ייחד לה מטלטלין והן בעצמן קיימין בעין או שנמכרו ונלקח בהן מטלטלין אחרים ונודע שאלו השניים הם מדמי המטלטלין הראשונים בכל אחת מאלו החלוקות נוטלת בלא שבועה ונראה שגם בנכסי הנדוניא יהיה הדין כן שאם נמכרו נכסי הנדוניא הכתובין בכתובה ונלקח מהם מטלטלין אחרים ונודע שאלו השניים הם מדמי המטלטלין הראשונים הכתובין בכתובה הרי הם כאלו הם בעצמן נכסי הנדוניא ונוטלת אותן בלי שבועה. ועם היות שהרב ז"ל לא כתב הדין הזה בנכסי צאן ברזל כ"א בייחד לה מטלטלין וכו' נראה דהדין שוה בשניהם ומה שאמר הרב למעלה לפי שעל אותה החלוקה נאמר בגמ' זה הדין והרב מעתיק הדין במקום שנאמר שם. ויש בכאן פלפול על פי מה שפרש"י ז"ל במה שאמר בגמרא מטלטלי וליתניהו בעינייהו בלא שבועה ולא ראיתי להאריך בו כי לא באנו אלא לדעת פסק הרמב"ם ז"ל בדי' שלפנינו ולדעתי ודאי הדין שוה בב' החלוקות כפי הנרא'. ובכל מקום שאמר האלמנה נוטלת מהיורשים בלא שבועה אם מתה ולא נשבעה יורשיה יורשי' אותו ונשלם הדי' בחלק הא' מהשאלה:
 
אמנם בחלק הב' נר' דאין הדין שוה בכל הנשי' ובפרט כשעדין האלמנה היא בחיים. כי יש חלוק בין אם היתה האלמנה נושאת ונותנת בבית לאותה שלא היתה נושאת ונותנת. גם יש חלוק בין אם היתה נדונייתה בידה לשלא היתה בידה. גם יש חלוק כפי המתנה שנתנה אם היה דבר מסויים ונודע שהיה לבעלה או אם נתנה מעות או דבר שלא היה נודע שהוא לבעלה כמו שיבא כל זה בע"ה. והמקומות שבהם דבר הרמב"ם ז"ל בנושא הדין שלפנינו או קרוב לו הם ב'. האחד בהל' אישות פכ"ב. הב' בהלכות נחלות פרק תשיעי וזה לשונו בהל' אישות הרי שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האש' היא אומרת במתנה נתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הם שהם שלי הרי זו נאמנת ויש לו להחרים על מי שטוענת דבר שאינו כן וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ואם אמרה על מנת כן נתנו לי על מנת שלא יהיה לבעלי רשות בהם אלא אעשה בהם כל מה שארצה עליה להביא ראיה שכל ממון שנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה: אמרה לו אתה נתתו לי במתנה נשבעת שבועת היסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פירותיהן עד כאן. ובהלכות נחלות כתב וזה לשונו אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית וקנה עבדים בשמו וכו' וכן האשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונו' שהן שטרי ממכר עבדים ושטרי חובות יוצאות על שמה ואמרה שלי הן שנפלו מבית אבותי או מציאה מצאתי או מתנ' נתנו לי עליה להביא ראיה שנפלו לה לירושה. וכן אלמנה שהיתה נושאת ונותנת בנכסי יתומין והיו אונות ושטרות יוצאת על שמה ואמרה מירושה נפלו לי או מציאה מצאתי או מתנה נתנו לי עליה להביא ראיה ואם יש לה נדוניא ואמרה מנדונייתי לקחתי נאמנת אבל אם אין לה נדוניא ולא הביאה ראיה הרי הכל בחזקת היורשים בד"א באחין ובאלמנה שאין חלוקין בעסיתן אבל אם הי' חלוקי' בעיסתן שמא מעיסתן קמצו ועל האחין להביא ראיה שהן משל אמצע וכן אם מת זה הנושא ונותן בתוך הבית על האחין להביא ראיה אף על פי שלא היו חלוקים בעיסתן עכ"ל. הרואה דברי הרב בהלכות נחלות יאמר ודאי דמאי דכתב הרב בהלכות אישות הוא באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית דא"ת לא אלא בכולל דבר אפילו בנושאת ונותנת אם כן ק' מדידיה אדידיה שכאן כתב שנאמנת לומר במתנה נתנו לי ושם כתב דאינה נאמנת ואין לומר דהחלוק שביניהם הוא מטעם דבכאן המטלטל והמעות הם בידה ושם אינן בידה אלא שהאונות והשטרות כתובין על שמה דשוה הוא כיון שהשטרות כתובין על שמה הרי כאלו הם בידה ממש אלא ודאי שבכאן דבר בסתם אשה והיא שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית ושם דבר בנושאת ונותנת וכמו שהאשה נאמנת כנגד בעלה על מעות ומטלטלין שבידה לומר שהם שלה שנתנו לה במתנה כ"ש שהאלמנה נאמנת. שאם כנגד הבעל נאמנ' שטוען טענת ודאי כ"ש כנגד היורשים שאין טוענין כי אם שמא ואין עליה כי אם חרם סתם כדין כל טענת ספק שאם הזכיר הרב בהלכות אישות באח' מהחלוקות שהיא נשבע' שבועת היסת זהו כשהוא טוען טענת ודאי כנגדה גם היא באה לומר שאפי' פירות אין לו לבעל באותם המעות אמנם באלמנה שאין לה יתומים כנגדה כי אם טענת ספק גם אין להם ליתומים בכל נכסיה פירות כלל א"כ בכל איזה מעות או מטלטלין שיש בידה נאמנת לומר שהם שלה ואין עליה כי אם חרם סתם ולא הוצרך הרב לפסוק הדין גם באלמנה לפי שממה שפסק באשה נלמוד לאלמנה כשאין שום אחד מהם נושא ונותן בתוך הבית מה שפסק הרב בהלכות נחלות הדין באלמנה אע"פ שכבר כתבו באשת איש הוא מפני החלוקים האחרים שכתבתי ואם היו חלוקים בעיסתם וכו' ואם מת הנושא ונותן וכו' כי אלו הדינין לא יצדקו כי אם באחין או באלמנה לא באשת איש כמבואר למעיין בהם ואין צורך להאריך גם מ"ש הרב אם היה לה נדוניא וכו' לא יצדק באשת איש כי אם באלמנה ולהודיענו כל אלו החלוקי' הוצרך הרב לחזור ולבאר דין האלמנה אמנם בהלכות אישות לא הוצרך לכך כי מהדין שכתב הרב באשה כשאינה נושאת ונותנת בבית נלמוד לאלמנה וכ"ש הו' דנאמנת כאש' כתבתי ואין עליה כי אם חרם סתם והוא הדי' אם נתנה במתנה אותם המעות או מטלטלי' שבידה שנאמנת לומר שהיו שלה ואין עלי' כי אם חרם סתם ואע"ג דאם לא היתה טוענת על אותם המעות או מטלטלין שבידה או שנתנה מתנה שהם שלה אלא שהיתה באה לגבות כתובתה מהם אינה נאמנת בלא שבועת אלמנה עתה בזאת הטענה אינה צריכ' לישבע ואם מתה האלמנה והיו מוחזקי' יורשיה במעות או מטלטלין שהניחה היא או שנתנם במתנה בחייה ולא טענה היא עליהם שהם שלה יש לנו לומר שאותם המעות או מטלטלין היו שלה ולכן הם עתה של אותם המוחזקים בהם מכחה וזה פשוט כיון שהיא היתה יכולה לטעון כן וגדולה מזו כתב הרב ז"ל בנוש' שלפנינו והיא שכשמת הנוש' ונותן על האחין להביא ראיה ולא על היורשים ואנו טוענים על היורשים טענה שהמוריש אותם לא היה יכול לטעון אותו כ"ש בכאן שאנו נטעון על היורשים טענה שהיתה יכולה לטעון המוריש אותן והיא האלמנה ואל יטעה התלמיד במה שכתב הרב וכן אם מת זה הנושא והנותן בתוך הבית ויאמר שר"ל שמת דוקא אחרי שטען שהם שלו אבל אם מת קודם שהוא טען כן אנן לא טענינן כן ליורשי' כי זה טעו' גמור דלעולם אנן טענינן ליורשי' כן אף ע"ג דלא טעין אינו בחייו וזה מבואר בגמרא וגדולה מזו כתב הרב שם והוא מהגמרא שאע"פ שהם טענו טענה אחת והיא שנתנו להם במתנה אנו טוענין טענה אחרת להעמיד השטרות בחזקת מי שנכתבו על שמו והיא כשהן חלוקי' בעיסתן אימור מעיסת' קמצו מהן שהן לא טענו כ"ש שנוכל לטעון על היורשים מה שהיה יכול לטעו' מורישן וכל זה כשלא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית אמנם אם היתה נושאת ונותנת בתוך הבית אינה נאמנת לא האשה ולא האלמנה בחייה זולתי אם היתה חלוק' בעיסתה עם היורשי' ור"ל שאינם שותפין בכל הדברים אלא שחלוקי' אפילו בדבר אחד כמו העיסה אימו' מעיסתן קמצה או שהיה לה נדוניא בידה. וכל זמן שאנו אומרים אינה נאמנת אם נתנה מתנה לאחר הרי היורשי' מוציאין מידה ומיד שבידו המתנ' כדין כל נגזל שאם רוצה גובה מהגזלן ואם רוצה מוציאן מיד מי שבידו הגזלה ואפי' אם היא נושאת ונותנת בתוך הבית ולא היה לה נדוניא גם אינה חלוקה בעיסתם אם מתה אין מוציאין מיד יורשים זולתי בראיה שלא היה שלה אלא מן הבעל וה"ה אם נתנה מתנה בחייה ומתה שאי' מוציאי' מיד מי שבידו המתנה אם לא בראיה ובכל מקום שאמרנו שהוא נאמנת על מטלטלין שבידה נלע"ד שזהו דוקא במטלטלין שאינן ידועין לבעל אבל אם הם ידועין לבעל והיא היתה שולטת עליהין /עליהן/ להשתמש או להתקשט בהם שאינם /שאינה/ נאמנת ויהי' דינם כדין כלים העשוי' להשאיל ולהשכיר שכתב הרב דינם פ' שמיני מה' טוע' ונטען דאע"פ שפי' הרב שם פי' חדש בכלי העשויי' להשאיל שלא כדברי כל שאר המפ' עכ"ז אפי' לפי פירושו יהי' דינם של אלו כדין כלים העשויין להשאיל ולהשכיר ומוציאין אותם יורשי הבעל אפי' מיד יורשי האשה כשמתה או אם נתנה אותם מתנה בחייה כמבואר הדין שם בפ' הנזכר זהו הנלע"ד שנותן הדין לדעת הרמב"ם ז"ל ועם היות שיש פוסקים חולקים בקצת פרטי הדינין הנזכר אנו אין לנו אלא דברי הרב ובפרט באלו המלכיות דכלהו אתרייהו דמר וה' יצילנו מעונש הדין אמן: נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן ס
 
ישוב וביאור על הרמב"ם פרק י"ח מהלכות שבת שיש מי שהקשה עליו והמחבר מישב:
 
נשאלתי במה שאמר הרמב"ם ז"ל בה"ש פרק י"ח הוציא תנוק וכיס תלוי וכו' חייב על הכיס וכו' כי זה הדין הוא במסכת שבת ריש פרק נוטל ושם אמר בהדיא שזה הדין הוא לדעת רבי נתן דסבר דכל חי נושא את עצמו בפ' המצניע ואחר שהלכה כרבנ' דפליגי אר' נתן וכן פסק הרמב"ם ז"ל עצמו סמוך לדין הזה אם כן לא הי"ל לרב להביא הדין הזה ככה. עוד חזק השואל קושייא זו שהרי מצינו שהשמיט הרי"ף ז"ל זה הדין לשם ריש פרק נוטל נראה דלאו הלכתא הוא. וזאת היתה תשובתי. כבר נודע מה שאמרו בתוספות פרק המצניע בסוגיית הדין הזה רצוני הקושיא שהקשו מפרק מפנין על תשובת רשב"ם לקושיא הא' שהקשה מריש פ' נוטל אשר כמעט אותה הקושי' הא' היא ההערה עצמה שהעיר השואל עליה בדברי הרב. ואף כי הניחו הדבר לשם בקושיא כבר למדנו מדברי המפרש התירוץ ובפרט מדברי הר"ן ז"ל בפרק מפנין והיא כי כשהקטן הוא קטן כל כך שאינו יכול להניח רגלו וליטול אחת אז הוא כבהמה ולא מודו רבנן לרבי נתן בקטן כל כך. כן כתב הר"ן לשם בפי' במשנת והאשה מדדה את בנה ורוצה לומר אפי' ברשו' הרבים כמו שפי' בגמרא בהדיא. ועל זה אמר רבי יהודה אימתי בזמן שנוטל אחד וכו' כי אז אפילו מוליכתו ברשות הרבים לא מיתסר מן התורה דחי נושא את עצמו אבל אם הוא גורר אסור כלו' שאף על פי שיכול ליטול הוא גורר ואינו נוטל אסור מדרבנן אף על גב דחי נושא אתת עצמו. כן נראה לי בהכרח פירו' זאת המשנה ונדקדק בזה מה שאמר בזמן ולא אמר אימתי כשגורר ונלמוד מזה כי להיות הדבר מותר צריך שני תנאים האחד שיהא הקטן כל כך גדול שיוכל ליטול רגלו אחד השני שיטול אותו ואם חסרו ב' התנאים רצוני שהוא כל כך קטן שאינו יכול ליטול אחד אז הו' חייב המוציא אותו ואם חסר התנאי הב' לבד אז הוא אסור מדרבנן לבד אבל כשיש שניהם בודאי מותר אפילו מדרבנן דחי כזה הרי הוא בכלל החי נושא את עצמו וכל זה הוא כדעת הרמב"ם ז"ל שכך כתב לשם כשפסק כרבנן המוציא וכו' והאשה מדדה את בנה בזמן שנוטל א' ומניח א' כלו' כי אחר זה הזמן אע"ג דמגבהה ליה אינה חייבת: אבל קוד' זה הזמן לא דאי מגבהה לי' חייבת כי נתחלף דינו מאד' חי והרי הוא כמשוי. אם כן לפי זה לדעת הרמב"ם ז"ל בודאי התינוק כשהו' בן שנתים שנה כי אז הוא נוטל א' ומניח א' כפי דרך העולם או יותר גדול מזה המוציא אותו פטור. ואם היה כיס תלוי לו בצוארו צריכין אנו לדעת אם יתחייב המוציא אותו על הכיס ושנ' שאין הכיס טפלה לו או לא יתחייב כיון שאינו חייב על התינוק ונאמ' שהכיס טפלה לו: זה הדין הוכרח הרב להודיענו ואע"פ שכתב סתם המוציא תינוק חי דוקא הוא בתינוק שנוטל א' ומניח א' כי אז הוא פטור על התינוק דדבר הלמד מעניינו הוא. הרי שאפי' לדעת רבנן הדין דין אמת אם הקטן הוא שנוטל א' ומניח א' ועל הנושא הזה הזכירו רמב"ם ומה שאמר בגמרא רבא כרבי נתן סבירא ליה דנר' דוקא לרבי נתן ולא לרבנן לפי שדברי רבא הם בסתם שנראה שמדבר בכל תינוק הן קטן הן גדול ודבר הלמד מעניינו הוא במה שאמ' בסוף תינוק ומת וכו' ובודאי כי זה הדין הוא בכל תינוק הן קטן הן גדול ולזה הקשה המקשה ולחייב משום תינוק כלומר היכי לא מפלגת בתינוק כלל ובין קטן בין גדול פטור על התינוק ולחייב משום תינוק כשהוא קטן ועל דא קמשני רבא כרבי נתן סבירא ליה וכו' כלומר מאי דפטר בתינוק קטן הוא לדעת רבי נתן. או נאמר שהמקשה הקשה סתם על כל תינוק והמתרץ תירץ גם כן תירוץ שיכלול כל תינוק והיא דסבירא לי' כר' נתן ולפי שבכלל דברי רבא שני דינין האחד שפטור על התינוק והב' שחייב על הכיס והעיקר הוא הדין הב' שלא נאמר שפטור גם על הכיס ושהיא טפלה לו לזה הרמב"ם זכרונו לברכה הביא לשון רבא עצמו ללמדנו זה הדין דתניא כותיה בגמרא וזהו מה שסיים שאין הכיס טפלה לו כלומר כי תכלית דבריו ללמדנו זה הדין דכי היכי דלא תיקשי למה שאמר בגמרא רבא כרבי נתן סבירא ליה גלה דעתו דדוקא בתינוק גדול דבההוא הוא דפטרי רבנן וזה במה שסמך זה הדין לדין והאשה מדדה וכו' כמו ר' נתן ומה שהשמיטה הרי"ף ז"ל לאו לאפוקה מהלכתא אלא דכולה מילתא הוא לענין חיוב ופטור ובזמננו זה לא נפקא לן מידי כי זה דרכו בכולה שבת וגם בנדון שלפנינו בהכרח לנו לומר כן דאי לא תימא הכי למה לא הביא סיפא דרבא תינוק מת וכו' ומאי דתניא כותיה בגמר' המוציא כליו מקופלות וכו' דודאי הלכתא היא אבל הסבה היא מה שאמרתי ובגי' ספ' אחר מצאתי אחר שהקשה מהסוגיא הזאת למאמר רבא שבפרק המצניע כתב וזה לשונו מ"מ לא מצינו שאמר סברא זו בפי' כי אם רבי נתן ומ"ה תלי ליה כרבי נתן ולא למעוטי רבנן עד כאן. והדרך אשר דרכתי בעיני דרך סלולה לסוגיית הגמרא גם דברי הרמב"ם ז"ל אשר בלי ספק כיון בדבריו לכל מה שאמרתי ולבאר זה עוד בשלמות ראיתי להעיר בדבריו ב' הערות קטנות אחד מה לו להזכיר דין והאשה מדדה את בנה במקום הזה מקום חיוב ופטור והי"ל לרב ז"ל להביאו במקום שמזכיר איסורי רבנן כי לשם יצדק אסור או מותר עוד ב' למה קצר החצי מהמשנה ולא סיים אבל אם היה גורר אסור אבל במה שכתבתי נתיישב כל זה והוא כי לפי שכתב הרב ז"ל שהמוציא אדם חי פטור הוכרח לו לתת גדרו רצו' בן כמה זמן יהיה האדם הזה שיהיה פטור המוציאו כי אי אפשר לומר שמשעה שנולד יצדק עליו דחי נושא את עצמו כי בודאי כשהוא בן חדש או פחות הרי הוא ככפות ובודאי חייב המוציאו וזה הגדר הזכירו הרב בהביאו דין אחד והוא והאשה מדדה את בנה בזמן וכו' כיון למה שאמרתי כי באותו הזמן אי נמי מגבהה ליה אינה חייבת אבל קודם זה הזמן לא יצדק הדין שאמר שהמוציא אותו פטור דחי נושא את עצמו ועל פי זה כתב הדין הסמוך הוציא תינוק וכיס וכו' אחר שכתבתי כל זה עיינתי בהרשב"א ז"ל פ' נוטל ומצאתי שם כל דברי אלה וזה לשונו. רבא כרבי נתן וכו' איכא למידק דהא רבא גופיה דאמר לעיל בפרק המצניע דבאדם אפילו רבנן מודו ליה לרבי נתן דחי נושא את עצמו ולא נחלקו אלא בבהמה חיה ועוף. ויש לומר דהכא בתינוק קטן דכמאן דמשרביט נפשיה כבהמה. ואכתי איכא למידק מדאמרינן בפ' מפנין האשה מדדה את בנה ברשות הרבים ולא גזרי' דילמא אתיא לטלטוליה משו' דאדם נושא את עצמו ולא פליגי רבנן עליה וכדפירש רש"י ז"ל התם דאלמ' אפילו בקטן מודו רבנן. ויש לומר דהתם בתינוק בנוטל רגלו א' ומניח אחת דכיון דמכיר בהלוך לא משרביט נפשיה אבל בגורר אינו מניח רגליו כלל רק משרביט נפשיה כבהמה ופלוגתא דרבי נתן ורבנן. ומיהו בגורר אפילו רבי נתן מודה דלכתחלה אסור דומיא דבהמה דלא פליג אלא בחיוב חטאת. ומיהו בקטן גמור שאינו מכיר בהלוך כלל כגון קטן בן ח' או בן חדש וכיוצא בזה אפשר דאפילו רבי נתן מודה דמחייבי עליו חטאת משום דאין לך כפות מזה ומודה ר' נתן בכפות כדאמרי' בפרק המצניע כנ"ל. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן סא
 
זאת התשובה כתבוה שני חכמים כאשר תראו ואין יד המחבר הזה נוגע בה אבל מעשה אחר כמעט דומה למעשה תשובה זו כתב הרב המחבר מיד אחר תשובה זו וממה שכתב יוכל המעיין להקיש על תשובה זו. ואחר כך נפל קצת מחלוק' בין המחבר והשני חכמים דלעיל ובתוך דבריהם: אם יש דינא דבר מצרא כשהבעל המצר אינו עם המוכר במדינה בשעה שמוכר.
 
שאלה לאה שהיא במצרים יש לה רביע בית בירושלם תוב"ב בשותפות ראובן שהוא בירושלם. ומטה ידה גם חלתה ושמעון הרופא השתדל מאד ברפואתה ומכרה לו חלקה בבית הנזכר בזול הרבה לפי שהשתדל ברפואתה והלך לירושלם ותבע חלקו בבית מראובן וראובן מסלקו בדינא דבר מצרא ואומר לו הילך מעות שנתת והשיב לו שמעון אין בזה דינא דבר מצרא כיון שלא היית עמנו במצרי' כשקניתי מלאה ואם תניחני לדור בחלקי הרי מוטב ואם לאו תרצני בפרעון דמי חלקי שכל מה שהניחה לי הוא מתנה:
 
תשובה נראה דאין בזה דינא דבר מצרא. מטעם המוכר ומטעם הלוקח. מטעם המוכר מב' פנים. הא' משום שלא היה בן המצר מצוי אצלם בשעת המכירה. והב' משום שמכרה למזונות ולרפואה וראיה לפן האחד ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכו' שכנים היה בן המצר במדינ' אחרת או חולה או קטן ואחר זמן הבריא החולה והגדיל הקטן ובא ההולך אינו יכול לסלקו שאם אתה אומר כן אין אדם יכול למכור קרקעותיו שהרי הלוקח אומר לאחר כמה שנים תצא מידו וכזה הורו הגאונים זכר' לברכה עד כאן לשונו. ואין לדחות דהיינו כשהמוכר והקונה הם במדינה שבה הקרקע ובן המצר אינו במדינה ולא נודע מקומו איו אבל בנדון דידן יכול לסלקו שהרי בן המצר בירושלם ויש לה להודיעו קודם שתמכור לאחר. חדא דמי לא עסקינן שיודעין את מקומו ואפילו הכי אין ממתינין לו. ועוד דאם כן הוה ליה למימר שלא היה בן המצר במדינה ההיא אבל מדקאמר היה בן המצר במדינה אחרת משמע שאף על פי שיודעים את מקומו אין ממתינין לו. ועוד אי כשאין יודעים את מקומו צריכא למימר אי אמרת בשלמא דביודעין את מקומו עסקינן אצטריך דאף על גב דאיתא בהדיא בפרק המקבל אמר בר מצרא אזיל איתי זוזי חזינא אי איניש אמיד הוא נטרינן ליה ואי לא לא נטרי' ליה אצטריך סד"א התם היינו טעמא דכיון שבא לערער בשעת המכירה ולא הביא מעות בידו ולא אמיד רגלים לדבר שאינו רוצה לקנות אבל כשאין בן המצר במדינה ימתין עד שיודיעו קמשמע לן אלא אי אמרת שאין אנו יודעין את מקומו מאי למימרא אלא ודאי לא שנא כשהמוכר והקונה במדינ' ובן המצר במדינה אחרת לא שנא איפכא אין ממתינין להודיעו דטעמא דדינא דבר מצרא משום ועשית הישר והטוב והיכא דאיכא פסידא ליכא הישר והטוב. וראיה לפן השני מההיא דאמרינן התם למזוני לית ביה משום דין דבר מצרא ופירש הרמב"ם ז"ל (ה' שכנים פי"ב) מכר למזון האשה והבנות אין בו דין בן המצר אלא זכה בו הלוקח מפני שהוא טרוד למכור ומשום צורך גדול הוא מוכר ואין הבעלים יכולין להמתין עד שביא /שיביא/ בעל המצר מעות ויקנה וההיא ודאי כשבעל המצר במדינה ואפילו הכי אין ממתינין לו. וראיה עוד לזה מההיא דאמרינן התם למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה לית בה משום דין דבר מצרא ופרש"י ז"ל למכור ברחוק ולגאול בקרוב אם המוכר הזה מכרה מפני שהיא רחוקה ממנו ורוצה לקנות אחרת בקרוב לית בה משום דין דבר מצרא לפי שאין לנו להפסיד המוכר משום טוב וישר דמצרן דכשם שעלינו לעשות טוב לזה כך עלינו לעשות טוב לזה ואם באנו לעשות איחור שמא בין כך ובין כך תמכר זו שהיה רוצה לקנות עד כאן לשונו. והשתא ק"ו הדברים התם דאיכא ספיקא דממונא שמא בין כך ובין כך תמכר לית בה משום דין דבר מצרא הכא דאיכא ודאי סכנתא לא כל שכן ואם טוען המצרן שמא לא למזונות מכרה או אפילו טוען ודאי לא למזונות מכרה לדעת כולי עלמא בר מהר"מה הלוקח חשוב מוחזק והמצרן הוי מוציא (בר) מחבירו ועליו להביא ראיה. ומטעם הלוקח נמי לית בה דין דבר מצרא שהלוק' הזה אין לו בית לדור בו והמצרן הזה אינו לוקח זה הבית אלא להרוח' בעלמא ולית הכ' הישר והטו' כמו שתמצא באריכות בס' תרומת הדשן שאלת ש' וארבעים. ואיכא למידק דהני מילי במצרן שאין לו שותפות באותו קרקע דטעמא דין דבר מצרא הוי משום ועשית הישר והטוב ואם כן כי איכא שום פסידא למוכר או ללוקח ליכא הישר והטוב אבל בנדון דידן שראובן שותף עם לאה באותו בית יש לבעל הדין לחלוק ולומר דעל כל פנים לסלק ללוקח משום דכל זמן שלא חלקו יש לו חלק בגוף הקרקע וכיון שכן הוא קודם לכל אדם מדינא ולאו מועשית הישר והטוב וראיה לזה מהא דאמרינן התם לאשה ליתמי ולשותפי לית בה משום דד"מ ופרש"י ז"ל שותף שבא למכור לחבירו אין בו דינא דבר מצרא ואפי' אם יאמר מצרן נקנה ביחד כדין ב' מצרנים שבאו לקנות כאחד כי השותף יש לו חלק בגוף ועדיף טפי ממצרן וכתב הרא"ש ומסתבר מהאי טעמ' דאף אם קדם המצרן מסלק ליה שותף דכל זמן שלא חלקו יש לו חלק בכל השדה ועדיף טפי ממצרן שאינו בא אלא מכח סמיכות המצר וכן נראה ע"כ לשונו משמע דבשותפי לא אתינן עלה משום ועשי' הישר והטוב אלא מדינא. וי"ל דכלהו רבוותא לא ס"ל כדפריש רש"י ז"ל ומפרשי לה פירושי אחריני וזה לשון ההגהות המימוניות כתב בעל העיטור (הלכות שכנים) וזה לשונו ומסתמא שותף אפילו אין לו חלק בקרקע אלא שהן שותפין בעסקא מכל מקום כיון שהוא שותפו ניחא ליה טפי מבר מצרא וכן פיר' רבינו ברוך ורבי' האיי וכלהו קמאי ורש"י פירש שהן שותפין בקרקע ולא נהירא לן עד כאן לשונו. וזה לשון רש"י שותף שמכר לחבירו חלקו בשדה שהן שותפין בה אין לנו לסלקו משום דינא דבר מצרא ולומר שאין לך בחלק חבירך אלא כאחד המצרנים ויקחנה עמהם אלא כיון שלא נברר חלקו הרי הוא כשכן בכלה עד כאן. ומקשינן אפילו אינו שותף נמי דהא אמרי' הני בני ארבעה מצרני דקדים חד מינייהו וזבין וכו' וכתב ראבי"ה שיש לדחות ורבינו תם פירש כגון שבצד אחד יש שדה לשמעון ובצד אחד יש קרקע ללוי לבדו והרי הוא מצרן ברור והם ספק דמי יודע אנה יהיה חלקו ואשמעינן דאפילו הכי לית בהו דד"מ ולרבי נראה לישב פרש"י דאשמעינן שאם יבואו ביחד השותף והמצרן שיכול למכור לשותף דבשאר מצרנים היכא שבאי' יחד פלגי בקרני זול אבל הכא יכול למכור לשותף לבדו עד כאן לשון ההגהות. הרי כלהו רבוותא ז"ל והרמב"ם ז"ל גם כן לא סבירא ליה כפרש"י: וק"ל ההדיוט על הרא"ש דאם כן לא הוי דומיא דהנך דפרק המקבל דאמרינן לבעלים הראשונים לית בה דינא דבר מצרא פי' אם מכרה לאותו שקנאה הוא ממנו תחלה אין המצרן יכול לסלקו ומיהו אם קדם מצרן וזבין אין בעלים הראשונים יכולין לסלקו כמו שכתב ופסק הר"י בנו בשם הר' יהודה ברצלוני (בסי' קע"ה) ולאשה וליתמי נמי פשיטא דאם קדם מצרן וזבין לא מסלקי ליה מיהו יש לומ' בדוחק דמשום אשה ויתמי נקט בהו האי לישנא. ועוד דאפי' לדעת הרא"ש גם השותף לא הוי מדינא אלא משום ועשית הישר והטוב והא דקמסלק ליה שותף למצרן אף אם קדם המצרן משום דעדיף מצרנותא דשותף ממצרנותא דמצרן גרידא מידי דהוי אמאן דאחזיק בקרקע דהפקר אליבא דרב נחמן דביני אחי וביני שותפי אית ביה דד"מ ואי לאו אחים ושותפין נינהו אלא דאתו עליה מכח מצרנותא לית בה דב"מ כמו שכתוב בנמקי יוסף ויש להביא ראיה לזה מלשון הר"ר ירוחם ז"ל שכתב בס' משרים (נתיב י"א ריש חלק ד' דף א') וזה לשונו ג' או ד' שותפין בשדה או בשום קרקע ובא איניש מעלמא וקנה חלק של אחד מהם או שקנ' במצר שדה השותפין יש בו דד"מ ואיהו גופיה כתבה לדהר"אש ופסק להלכה שמע מינה כדכתבי' ואם תאמר אכתי קשה מהא דגרסינן התם אמר רב יהודה אמר רב האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי חציפא הוי סלוקי לא מסלקי' ליה ורב נחמן אמר סלוקי נמי מסלקי' ליה ואי משום דד"מ לא מסלקי' ליה נהרדעי אמרי אפי' משום דינא דב"מ מסלקי לי' משום שנאמר ועשית הישר והטוב וכתב הר"אש זכרונו לברכה ורבי' גאון זכרונו לברכה כתב בספר מצרנות האי מאן דזבין ביני אחי וביני שותפי וכו' ופירש גאון כגון ג' או ד' שותפין ואיניש מעלמא קנה חלקו של א' מהשותפין חציפא הוי סלוקי לא מסלקי ליה מדין מצרנות דמצי אמר ליה שמא לא יפול חלקך במצר שדה שקניתי וכן יאמר לכל ורב נחמן אמר מסלקי' ליה שכל א' שותף בכל השדה אבל משום דד"מ אם קנה אצל שדה השותפות לא מסלקי' ליה נהרדעי אמרי מסלקי' ליה כי הו' טוב לי כי אפייס את חבירי שיתנו לי סמוך לו עד כאן לשו' מדקאמר רב נחמן סלוקי מסלקי' ליה ואי משום דד"מ לא מסלקי' ליה משמע דהא דמסלקי' ליה היכא דהוי ביני אחי וביני שותפי לא הוי משום דד"מ אלא מדינא מטעמא דקאמ' שכל אחר שותף בכל השדה וכן נר' לדייק לפי פרש"י ז"ל ביני אחי שדה העומדת ליקח בטסקא ושדות ב' אחים סמוכים לה מכאן ומכאן ואי משום דד"מ אם אינם לא אחים ולא שותפים אלא מכח מצרנות הם באי' על המחזיק ואומרים אנו היינו מצפי' לקחתה שאנו צריכים לקרקע וטוב לכל אחד לקנות בסמוך לו ולא ליקח במקו' אחר לא מסלקינן ליה דלא איכפת לן בדד"מ כלל עד כאן לשונו. מדקאמר ואי משום דד"מ משמע דביני אחי וביני שותפי לא הוי משום דינא דבר מצרא ועוד דקאמר ואי משום דד"מ לא מסלקינן ליה דלא איכפת לן בדד"מ כלל וכיון דלית ליה לרב נחמן דד"מ אם כן הא דמסלקינן ליה היכא דהוי ביני אחי וביני שותפי הוי מדינא וכל שכן שותף שמכר חלקו לאחר. ויש לומר לפי פירוש הגאון דהכי קאמר אבל אם לא קנה בשדה השותפין עצמה אלא שדה שבמצר שדה השותפין וזהו שכתב הגאון אבל משו' דד"מ אם קנה אצל שדה השותפות והא דקאמר שכל אחד שותף בכל השדה ברירא מלתא דלא ליפות כחו קאמר אלא כלפי טעמיה דרב דלא מסלקי' ליה מדין מצרנות דמצי אמר ליה שמא לא יפול חלקך במצר שדה שקניתי ואם כן לא מצרן דידי את קאמר רב נחמן כיון שכל אחד שותף בכל השדה מצרן הוא. ולפרש"י ז"ל נמי יש לומר דהא דמסלקי' ליה למאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי לרב נחמן עד כאן לא הוי מדינא דמהיכא תיתי מי עדיף מבעלים הראשונים אלא היינו טעמא משום דהוי חציפא טפי וכדכתבו התוספות שעשה יותר מדאי שלא כהוגן להחזיק ביני אחי אבל אם אינם באים אלא מכח מצרנות כגון שאינם לא אחי' ולא שותפין לית לן דד"מ כמו שהבינו התוספות וכ"ת הא מנא ליה דילמא סבירא ליה לרש"י כדפיר' רבינו תם דלעולם במכר אית ליה דרב נחמן דד"מ ולא פליג אלא בזוכה מן ההפקר משום דדמי למתנה ודייקא נמי דקאמר דלא איכפת לן ולא קאמר דלית לן וי"ל דלא איפשר דאם כן מאי כלל ואין לומר נהי נמי דשותף הוי כשאר מצרן דעלמא לענין שלא יוכל לסלק הלוקח היכא דאיכא שום פסידא מיהו איכא למימר דהני מילי בשאר קרקע חוץ מביתו אבל בתוך ביתו יש לו לערער ולומר לשותפו אותך אני יכול לקבל ואחר אי אפשי לקבל כמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה שאלה (כלל א' ש"ב) וז"ל ועוד אני אומר שנים ששכרו בית לדור בו יחד אין אחד השותפין יכול להושיב אחר במקומו וכו' דהתם בשכירות וכדמסיק הוא וזה לשונו וגם לכופו לחלוק איני יכול כיון שהבית אינו שלהם אלא שכור לזמן עד כאן לשונו אבל בנדון שלנו יכול לכופו לחלוק בין שיש בו דין חלוקה ואם מת רצה הלוקח הזה למכור חלקו לראובן צריך לרצותו בדמי כי שמעון הלוקח יכול להעלותו כנכסי דבר מריון כי ההיא דפ"ק דב"ב (די"ב =דף י"ב=) ואלו היה בו דד"מ היה צריך ראובן לתת לשמעון כל שוויו כיון דלא מוזילא לגבי אחריני ואם מערער בזה ראובן עליו להביא ראיה דלכולי עלמא קא מוזילא כדלעיל: הנראה לעניות דעתי כתבתי הצעיר אברהם ן' שושאן:
 
יורונו רבותינו דין אלמנת ראובן יש לה רביע בית בשותפות עם שמעון והיא דרה במצרים ושמעון עם הבית בירושלם תוב"ב ומטה ידה לארץ ולא היה לה מה תאכל ונפלה בחולי קשה ועמדה ומכרה אותו החלק ללוי מרוב דחקה ולוי היה רופא שלה בעת חלותה והשתדל עמה בכל יכלתו ובשביל זה מכרה אותו לו בפחות מכדי דמיו כאלו מה שהניחה לו מדמיו נתנה אותו לו מתנה והלך לוי לירושלם תוב"ב לדור שם ועמד עם שמעון ובקש ממנו מקום בבית כדי חלקו לדור בו ועמד שמעון כנגדו ואמ' לו למה שאני בעל המצר' אין לך שום דבר בבית כי אם המעות שפרעת תקחם ותלך לך אח' כך והשיב לו לוי ואמ' למה אדני אין לך דין מצרנות בבית בחלקי שקניתי אלו היית' עם אלמנת ראובן בעת מכירתה אפשר שיהיה לך דין מצרנו' אבל בעת שאתה במדינה אחרת חוץ ממדינתה אין לך פתחון פה בדין מצרנות אם תניחני לדור בחלקי בבית מוטב ואם לאו תפרע לי חפצי ותירצני בדמי חלקי שכל מה שהניח' לי אלמנת ראובן הוא מתנה. יורונו רבותי' כפי מה שיורו אותם מן השמי' ושלומכם יגדל אוי"ר.
 
תשובה אין בזה דינא דבר מצרא דטעמ' משום ועשית הישר והטוב וכל היכא דאיכא פסידא למוכר או לקונה לא תקינו רבנן ואפילו היה בו דינא דבר מצרא צריך לתת ללוי מה ששוה השדה כיון דלא מוזלא לגבי אחריני. והנראה לעניות דעתי כתבתי דוד ן' אבי זמרה.
 
על משמרתי אעמודה ואתיצבה על מצודה להשיב שואלי דבר הלא הוא אחד מבעלי הריב שהיה ביניה' מחלוקת ובאו לפני לדין וזהו פרט המעשה.
 
ראובן הדר במצרים היה לו רביע חצר קטן בכאן בירושלם תוב"ב בשותפות שמעון הדר בכל החצר היום כמו ט"ו שנה ויותר ובשותפות גוי אלם מתושבי העיר כנודע לכל היהודים הדרי' פה והנה הגיע אלמותו לשהו' לא היה לו חלק בראשונ' בחצר הנז' אלא שהו' שכן בעל המצר וגם היו לו חדרים בחצרו תחת המצר הנזכר וכמעט שכלו הוא עליהם והכריח לישראל הדר בו היום כמו ד' או ה' שנים שימכור לו שליש החצר הנזכר בטענה שהמים שבחצר יורדים לביתו שתחתיו ומזיקין לו והעיקר היה בגזומים ואלמות וכל זה על פי דברי שמעון ואמר לנו שיש לו ראיה בעדים ושמואל הדר במצרים קנה שם במצרי' מראובן חלקו בחצר הנזכ' בלי ראות אותו. ויהי היום ויבא לעיר הקדושה הזאת ובידו שטר קנייתו רביע החצר הנזכר מראובן ושטר הרשאה אחר לגבות משמעון השכירות מהרביע הנזכר מהחצר מי"ו שנה והזמין לשמעון לדין לפני על אלו השני תביעו' ושמעון השיב לתביעה הראשונה כי הוא שותף בחצר ושהוא רוצה בו בדמים שקנאו ושיודיע לו כמה הם ומיד יפרעם לו. ועל התביע' השנית השיב שאביו והוא הוציאו מעות הרבה בחצר לתקנו בכל הזמן שהוא בידם ובפרט לסבת הגוי שכנו הנזכר שבזמן היותו חוץ לעיר בא הגוי והסיר כל רצפת החצר הנזכר והוצרך לקנות שמונים משא קרוסטירומיל כדי לתקן כל הרצפה כי אמר שהמי' היו דולפים עליו ולכן [רוצה] שישומו כמה ראוי שיפרע בשכירו' רביע החצר הנז' ויראו כמה הוציא וימצא שעול' יותר רביע הוצאת התיקון שיעלה שכירו הרביע. ואם באולי לא יהיה כן אלא שהשכירות יעלה יותר שהו' יפרע לו מיד ושמואל השיב לטענת שמעון הראשון ואמר שאינו יכול לסלקו מטעם מצרן או שותף כיון שלא היה בעיר שהיה בו המוכר בשעת המכירה והביא לי ראיה מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק אחרון מהלכות שכנים וזה לשונו היה בן המצר במדינה אחרת וכו' כי חשב שנעלם ממני ולא ראיתיו עד הנה ועוד טען שאפילו אם יתן הדין שיכול לסלקו השותף לא יהיה זה בדמים שקנ' הוא החצר לבד כי המוכר מכר לו בזול מפני שהו' רפא אותו מחולי גדול שהיה לו וצריך להוסיף לו השותף בדמים עד כדי שיווי של הרביע הנזכ' שהוא יותר ממה שהוא קנאו. ראיה לזה שרביע אחד מהחצר הנזכר קנה שמעון הנזכר היום כמו עשרה שנים או י"ב מבעלים אחרים שהיה שלהם בת"נ חתיכה וזה הרביע קנאו הוא בק"פ חתיכה. וגם על זה אמר שכן כתב הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכ' בפרק הנזכר וזה לשונו המוכר שוה מאתים במנה וכו' ושמעון בעל ריבו השיב שהוא אינו יודע ולא זכה ללמוד בהרמב"ם בעונותיו שהמשא מוטלת עלי לפסוק הדין ביניהם בזכותו או כנגדו ועליו לקבל. אז שאלתי לשמעון מה היא הראיה שיש לו על ההוצאות שאומ' שעשה ואמר שיש לו כתב מהסופר רבי אהרן נוחו עדן על קצתם ועל אותם שיש לו ראיה שהוא יראה המקומות שתקנו ובנו אביו והוא בחצר על פי עדים גם מה שהכריחם הגוי לבנות על כרחם וישומו אומנים כמה צריך להוצאתם ועל פי יפסק הדין. אמרתי לו שיביא הכתב של רבי אהרן והביא כמו חצי עלה חסר ממנו החצי האחר ואמר שהוא מההוצאת שעש' אביו ושגם הוא ידע בהם ולאורך הזמן נקרע הנייר. וכלל הדבר חזר לומר שהוא ישבע על ההוצאות כלם או שיראה המקומות הבנויים והמתוקנים בחצר על ידו ועל ידי אביו וישומו אותם כנזכר וכשראיתי שודאי בנה ותיקן בחצר הנזכר שמעון הנזכר גם אביו ואי אפשר לברר כמה אם לא על פי שבועתו אמרתי להם שטוב הדבר שיתנו לי מקום לפשר ביניהם רצוני לומ' בסכום שיתן ראובן לשמעון מן הכל מהקנייה ומהשכירות כי הטוב והישר היה שישאר החצר ביד שמעון השותף ורמזתי לשמואל שראיותיו שהביא מהרמב"ם אינם מספיקות לעניות דעתי לא להשאיר החצר בידו וגם לא לשיהיה מחוייב שמעון להוסיף לו על דמי הקנייה כפי הדין זולתי אם יביא ראיה לקיים דבריו האמנם בדרך פשרה שודאי יוסיף לו אי זה דבר גם בדרך עצה אמרתי לן שאינו טוב לו כלל לקנות החצר בשותפות הגוי כי הוא אלם גדול כמפורסם וכן אמרו לו רבים ועל זה עברו ביניהם דברי' רבים ועלתה הסכמתם ברצונם ששמעון יתן לשמואל ק"כ חתיכה יותר על דמי הקנייה וגם שודאי השכירות אחר נכוי הבנין לא יעלה כל כך כפי אומד הדעת אשר לסבת זה לא היה רוצה שמעון בשום פנים הכרחתיו בדברים עד שנתרצה ופרע לראובן ש' מאות חתיכה ועשו השטרות ביניהם.
 
ועתה אחר גמר דין ברצון בעלי הריב לא היה מחלוקת ביניהם כי אם לבעל הריב הראשון החכם השלם שמואל עלי ואמר שמכח אותם הלשונות של הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה שכתבתי למעלה היה הדין עמו בב' טענותיו ושח"ו אני הטיתי עליו את הדין ולכן הוכרחתי לתת בידו ביטול טענותיו ואומר כי הטענה הראשונה היא בטלה מטעם שהרמב"ם זכרונו לברכה והגאונים דברו בהווה ולא בנושא כזה. וזה שדרך העולם הוא שמוכר קרקע והקונה אותו שניהם הם בעיר שהקרקע בו בזמן המכירה והקניה ורואה הקונה הקרקע שקונה ובנושא כזה אמרו הם שאם לא נמצא בן המצר בעיר שהקרקע שם או בשעת המכירה שאינו יכול לסלק הקונה אחר כך כשיבוא דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה שהלך חוץ לעיר ולא הניח במקומו מורשה לסלק הקרקע מהלוקח אם ימכר ומהטעם שכתב הרב שאם אתה אומר כן וכו' אמנם אם בן המצר הוא בעיר שהקרקע בו והמוכר והקונה הם בעיר אחרת בשעת המכירה ודאי שיוכל לסלק הקונה כשידע הוא מהמכירה הנזכר ולא תספק לבטל זה טענת הרב שכתב שאם אתה אומר כן אין אדם יכול למכור וכו' שהרי הוא יכול למכרו בהיותו בעירו כל זמן שירצה והיא היא דרך המכירה. ולדעת החולק צריך בעל המצר להיותו כרוך אחר בעל הקרקע וללכת אחריו למדינת הים מהודו ועד כוש ואם לאו שיאבד זכותו וזה אי אפשר לאמ' שאם כן הוא אנה הטוב והישר שתקנו לו חכמים. ואם תאמר מה בכך כיון דאיכא פסידא למוכר לא תקינו רבנן מידי משו' ועשית הטוב והישר לא היא דלאו בכל דוכתא אמרינן הכי אלא דוק' היכא דאתי הפסידא למוכר מצד בן המצר או דאתי ליה הפסידא ממילא דאתי ליה מצד בן המצר כגון ההיא דאטרח ואיתי זוזי ודדמו לה כגון הני זוזי טבי והני זוזי תקילי או הני ציירי והני שרו ומינייהו נמי ילפינן להיכא דאינו בעיר או דאתי ליה הפסידא ממילא כגון למכור ברחוק ולגאול בקרוב והדומים לו ומהטעם שכת' בהם הרמב"ם ז"ל שכל אלו טרודים הם למכור ומשום צורך גדול מוכרים וכו' אבל היכא דאתי ליה למוכר הפסידא מחמת עובדין דיליה שהלך הוא לדור בעיר אחרת ושם מוכר הקרקע שלא כדרך העולם לא חיישינן לפסידא דיליה וצריך לקיים ועשית הישר והטוב.
 
ולשואל שישאל מי לחשני לומר כן אומר שמלשון הרב הוא מוכרח גם השכל מקיימו שהוא דבר זר מאד לומר שיצטרך בן המצר להיותו כרוך אחר בעל הקרקע ואם לאו שיאבד זכותו דאי הכי נפל זכותיה בבירא. אמנם שלא יצא הוא מהעיר שהקרקע שם השכל מחייבו מהטעם שכתב הרמ"בם וגם הוא קודם שיצא יכול להניח שם במקומו אהובו או קרובו שיסלק הלוקח אם ימכר הקרקע באופן שלא יפסיד הוא זכותו וגם המוכר לא יהיה לו שום עכוב כשימצא לוקח.
 
כלל הדבר שמי שייטיב לעיין בשכלו טעם הדין גם כל לשון הרב שכתב הן מה שכתב בתחלתו היה בן המצר בעיר אחרת וכו' והוצרך להשלים ובא ההולך ולא כתב היה מוכר הקרקע והקונה בעיר אחרת הן הטענה שכתב שאם אתה אומר כן וכו' יראה מבואר מה שכתבתי.
 
גם בתשובת הגאונים בעצמה שכתבה המרדכי הוא מבואר וזה לשונו כתב רבינו מאיר מצאתי תשובת רב פלטוי גאון דכל היכא דהלוקח בעיר אין להשהו' המקח עד שישלחו ויודיעו למצרן שאינו בעיר אם חפץ לקנותו בכך אלא המוכר בא לפני הקהל ואומ' פלוני חפץ לקנותו בכך אם המצרן או אחר במקומו או אחד מקרוביו ומאוהביו חפץ לקנותו בכך מוטב ואי לא לא משהי' לי' להודיעו ויזכה הלוקח במקחו וכן כתבתי לרבותי' שברצבור"ק והוקש' למקצתם תחלה לשנות מנהגם ואף על פי כן קבלו וכן דנין עכשו שמה בכל יום עד כאן לשונו: פשט כל זה הלשון מורה בביאור למודה על האמת שהמוכר והקונה הם בעיר שהקרקע שם ולא בן המצר ואז אין להשהות המקח אלא המוכר בא לפני הקהל ואומ' וכו' אם המצרן או אחר במקומו או א' מקרוביו ואוהביו חפץ וכו' ואם אינו כן אלא שהמוכר והקונה הם באיי הים מי נתן שם קרובי' ואוהבים לבן המצר וזה מבואר ומה שלא כתב הרב אותה התקנה שכתב מהר"ם המוכר בא לפני הקהל וכו' נראה לומר דפליג עלה ולדעתו לא צרי' לכך דודאי קרובי בן המצר או המורש' שלו אם הניחו בעיר ישמעו ולא צריך המוכר למיתי לבית דין כי היכי דלא צריך כשבן המצר הוא בעיר וזה בהקדמה שזאת התקנה היא מעיקר הוראת הגאונים וכן נראה ודאי מדברי מהר"ם ואפילו אם נאמ' דאינה מעיקר ההוראה ומהר"ם הוסיפה לשיקבלו אותה רבני רצבור"ק שהיה המנהג ביניהם שלא יוכל למכור עד שישלחו ויודיעו לבן המצר בכל מקום שהוא ולזה כתב שכשיודיעו הדבר לב"ד די. מ"מ מוכח מדבריו שפיר דדוקא היתה ההוראה כשבן המצר הלך חוץ לעיר שהקרק' בו והם הם דברי הרמב"ם ז"ל ותו ילפי' מההיא דמהר"ם דההיא דאטרח ואייתי זוזי לאו ראיה היא אפילו להיכא דבן המצר אינו בעיר דהא הנהו רבני לא חשו לה קודם שישמעו דברי מהר"ם ואפילו אחר כך הוקשה למקצתם לבטל מנהגם ונר' דטעם הו' דהיכא דידע בן המצר מהמכיר' ומאריך הזמן ודוחה הפרעון חיישינן לפסידא דמוכר אבל היכא דלא ידע בה כגון שהוא חוץ לעיר לא חיישינן לפסידא דמוכר דמעיקר בעלי הקרקעות משועבדי' זה לזה שלא יוכל למכור א' מהם עד שיודיע הדבר לבן המצר חבירו זה נראה לעניות דעתי לומר בטעמם מכל מקום היכא דבן המצר בעיר שהקרקע בו והמוכר הוא חוץ לעיר דלא אתי הפסידא למוכר אלא בגרמא דיליה לא חיישינן ליה וצריך לקיים הישר והטוב אליבא דכולי עלמא והרי נתבטלה טענת התובע הראשון בטול גמו' ועוד הייתי יכול לבטלה בנדון דידן לדעת קצת מהפוסקים מטעם דהנתבע הו' שותף בחצר ואפשר לומ' דהוראת הגאונים היא במצרן לבד ולא בשותף ולא ראיתי להאריך בזה כי לדעתי אי אפשר לקיים זה לדע' הרמב"ם ז"ל שהו' רב בכל אלו הגלילות ולדעתו שוים בזה השותף והמצרן. מ"מ מכח מה שכבר כתבתי נתבטלה טענת התובע הראשון ותו לא מידי. גם הטענה השנית לא נראה לעניות דעתי שהיא מספקת בלי ראיה לבטל זכות בן המצר ושיהיה מחוייב להוסיף בדמים וזהו כי יש ספק בשתי ההקדמות שצרי' שנדע שהם אמת לקיים אותה הטענה הראשו' שנמכר בזול וששוה יותר והשנית דדוקא גבי דידיה זל המוכ' ולא גבי אחרים מטעם הרפואה שאמר אם הראשונה יש בה ספק ואינו מספיק בטעם שאמ' מקניית הרביע האחר כי הקרקעות בעיר הזו אין להם שעור ולא קצבה כלל ולפעמים נמכרים בזול גדול ולפעמים לא כל כך. גם כי עתה בשותפות גוי אלם אינו שוה החצר החצי ממה שהיה שוה ואין שום א' מבני העיר שהיה קונה אותו כנראה אפילו בשוה פרוטה זולתי השותף עצמו שבהכרח יש לו לדור בו ואפילו אם היה שנמכר בזול כיון שהמוכר אינו בעיר ואין אנו מכירי' בו לא נוכל לברר דדוקא גבי דהאי קונה זל לא גבי אחרים מה תאמר שעל בן המצר לברר זה ולא על הלוקח שהרי בכל טענות כאלו הלוקח הוא מוחזק בכאן אינו כן דמדברי התוב' ותביעותיו שתי' הנה הנז' הקרקע והשכירות על העבר נראה בהפך ולא זל גבי דידיה המוכר בשביל הרפואה שהדברים מוכיחים גם שיהיה אמת שרפא זה הקונה למוכ' שבשכר הרפואה נתן לו ההרשאה לגבות שכירות הקרקע ושלא מכר לו הקרקע בזול בשביל פרעון הרפואה כי די היה לו בשכירות לפרעון: וככה אמרתי אני ללוקח כשטען בפני זאת הטענה ושתק וכמעט שהודה. ועוד ראיתי טעם שני לאמת כפי הנראה שלכל היה מוכר בזול המוכר כי בקרקע שיש י"ו שנה שלא קבל שום שכירות ממנו ודאי אין לו חפץ בו ובפרט אם באולי שמע שותפות הגוי בו ורוב ההוצאות שנעשו בתיקון וטבא ציפרא בידא ממאה פרחין זהו מה שנראה לעניות דעתי בשעת הדין אשר לסבתו הוצרכתי לפשר בין בעלי הריב הנזכר באופן הנזכר שישאר החצר ביד בן המצר כי זה נראה בעיני שהו' דין גמור ופשוט בלי שום ספק וכבר בא מעשה לידי בפני גדולי' ודנתי כן. והפשרה לא היתה אלא בטענה האחרת מפני הספק וספקות הנזכר והיא שיוסיף לו בדמים המאה ועשרים חתיכה הנז' הן לפירעון השכירות הן לתוספת קצת על דמי הקנייה והכל היה בהסכמתם ורצונם ואח' ההתראה בהם אם היו חפצי' בכך ובפרט בשמואל הנזכר לומר לו שאם לא היה מרוצה מאד בפשרה הנזכר שאני אפסוק הדין ביניהם ומה שהיה בדעתי לפסוק הוא שהחצר ישאר ביד המצרן ויפרע לו מיד המאה ושמונים חתיכה של הקנייה גם לברר ביניהם הוצאת הבנין וכמה שוה השכירות ואם היה עולה השכירות יותר שיפרע לו מיד ולברר אם זל גבי דידיה המוכר ולא הוה מוזיל גבי אחריני הייתי שולח לבית דין של מצרים לחקור מראובן אם אמת הדבר שמשום הרפואה זל גבי דשמואל או דוקא נתן לו ההרשאה על השכירות בפירעון הרפואה ואם היה בא משם דזל גבי דידיה משום הרפואה הייתי מצוה להכריז על רביע החצר הנזכר בכאן לראות כמה היה עולה ואם היה עולה יותר הייתי מצוה למצרן לפרוע לו מיד ועם היות שלפי האמת הדין הישר הוא להכריז שם במצרי' עם כל זה אני אומ' להכריז בכאן מפני שיכולין לראות החצר כי הוא קטן מהכיל הרביע שלו אפילו עני שבישר' איש ואשתו וכמעט אין בו דין חלוקה לרבעיות גם שיראו שותפות הגוי ואלמותו ויודע כל שער עמי שאם יושבי מצרים היו רואים החצר ויודעי' כל זה אין גם אחד שיהיה קונה אותו לדור בו אפי' בשוה פרוטה אמנם בכאן שהם בדלי דלות בעונות אפשר שהיה נמצא אי זה קונה אבל לא הוצרכתי לכל זה כי בעלי הדין הטו אזנם לפשרה הנזכר מרצונם הגמור כאשר יעיד עלי הרוצה את יראיו. הוא למען רחמיו ישמע לקול דברתי וירצה פעולתי וידינני כפי כונתי וביום צרתי יענה אותי ויחוש לעזרתי ה' תשועתי אמן.
 
נאם הצעיר יושב ירושלם: נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
זה הפסק עצמו נתתי ביד בעל הריב שמואל הנזכר ע"מ להראותו לחכמים השלמים חכמי מצרים יצו'. והוא קודם שהלך החזירו מרצו' ליד החכם השלם כמה"ר משה ן' אל אשקר יצ"ו ואנכי לא ידעתי עד שהחכם השלם הנזכר יצ"ו ספר אלי הדברים ושבעל הריב שמואל הנזכר החזיר לו הקונדריס כמפוייס ומרוצה שלא לדבר עוד בזה הענין והאמת שאמר החכם השלם הנזכר יצ"ו שהוא גרם לו כמעט שיחזיר הקונדריס הנזכ' לידו כי הוקשה בעיניו מאד מה שראה שכתבתי בקונדריס וזה לשונו ועתה אחר גמר דין וכו' ושח"ו אם הטיתי עליו את הדין עד כאן. ואמר כי לא יש במצרים מי שיעלה על לבו דבר כזה אפי' ברמז ואז החזירו לידי החכם הנזכר. ועתה בעל הריב שמואל שאל אותו ממני ואומ' שאמת הדבר שהוא החזיר קונדרסי זה ליד החכם השלם הנז' יצ"ו מרצונו אבל הסבה היתה מפני שאני כעסתי עליו פעם א' והיה רוצה לצאת לדרכו דרך מצרים שהוא מקו' סכנה וירא פן יקראנו אסון ולכן החזירו והכעס שאומר שכעסתי עליו הוא שפעם א' בא לדין לפני עם זקן הקהל על דבר מס הגילייא ושהשבתי לו בכעס שלא הייתי רוצה לשמוע דינו לשאם אחייב אותו יתבע ממני פסק דין. סוף דבר שאפילו לדבריו נראה שהחזירו לרצונו ע"מ שלא לדבר עוד בענין עם שהיה מיראה כנזכר וכשחזר למצרים לשלום חזר לסורו כי ראה שסרה מעליו הסכנה וספר הדברים לחכמים השלמי' כמה"ר דודן /דוד/ ן' אבי זמרה וכמה"ר אברהם ן' שושאן יצ"ו ונתנו בידו הוראתם א' ארוכה וא' קצרה כנגד כל דברי הגם שידעו שאני פסקתי בהפך והתמה מכ"ת שגם שהוחזקתי לקטון בעיניהם ויותר ויותר בעיני לאו קטיל קני באגמא אנא והיה להם מדרך שלמות מוסר וכבוד התורה לשאל את פי אם היו הטענות כאשר אמר להם בעל הריב: גם מאין יהיה לי מקום לפסוק מה שפסקתי בעיקר הדין אחרי שמדברי הר"מ במז"ל נראה לכאורה שלא כדברי וכל כח ראייתם היא משם שלא לתת חרב פסקי הוראתם בידו לשיהיה לו ולרואה דבריהם מקום לבזות ולחלל כבוד התורה לומ' שח"ו נעשית כב' תורות עם שלפי האמת אני איני מקפיד בכל זה ובפרט שהאמת תעיד לעצמה אדרבה שמחתי בכך כמקבל ייסורין בעיר הקדושה כי כל עוד שיחזיקוני יותר לנבזה וקטן אז טוב לי כי דיו לעבד להיות כקדשי רבו העומדים לפניו שפלים ונבזים ביד אויבים וזרים אכזרים. וע"מ כן יצאתי מתוך האהלי אהל התורה גם עושר גם כבוד היה לי ככל א' מבני גילי בעיר ההוללה של סופרים וספרים גדולה לאלים שאלוניקי יע"א כמפורסם ואחזור לענין ואומר שאני לא ראיתי להאריך ולבאר מה שיש לדקדק על פסקי הוראתם זולתי להודיע לכל שב' טענות שבאו בדבריהם לקיים פסקם אינם כן במצי' האחד היא שהאשה מכרה הבית הזה מתוך דחקה למזונות ולרפואה ושלכן אין בה דינא דבר מצרא. זאת הטענה לא טען אותה כלל לפני בעל הריב לא מינה ולא מקצתה אלא שאחר שרפא אותה הסכימה למכור לו הבית בפחות מהראוי לפרעון רפואתה ועל זה הראה לי לשון הרמב"ם ז"ל ככתוב למעלה. והנה החכם השלם כמה"ר משה ן' אלאשקר יצ"ו יעיד על כך. וטענת שמכרה מתוך רחקה /דחקה/ למזונות היא בהפך טענ' זאת דא"ה לגבי כולי עלמא הות מוזלא ולכן לא טען אותה הוא כלל לפני אדרבה היה אומ' דברי' שיובן מהם שהיתה עשירה או בינונית כי להגדיל שווי החצר ושזלה גבי דידיה הרבה לפירעון רפואתה היה מוסיף בשכרו מה שאי איפשר לו לזכרו אם היתה ענייה וכמעט לא אפילו אם היתה בינונית. עוד טען טענה שנית החכם השלם כמה"ר אברהם ן' שושאן יצ"ו שתרם אות' מס' תרומות הדשן והיא שהלוקח אין לו בית לדור בו והמצרן רוצה הבית להרוחה בעלמ' ולכן אין בה דינא דב"מ ותמהני מכ"ת שאפילו שהיה כן מצי' הענין מאין לו לעשות מעש' על פי בעל ס' תרומ' הדשן שלא כדברי הרמב"ם ז"ל רב בכל אלו המלכיו' שלא חלק כלל בזה כל שכן שבמציאו' אינו כן שג' שאמ' ע"ה על כלל ישר' הנח להם אם אינם נביאי' הם בני נביאי' ועל חכמיה' עוד אמר חכם עדיף מנביא זהו בדברים הנוגעים למשפטי התור' להשיג האמ' בהם אמנ' לדע' מציאו' הדברי' והעניינים ואופן מצבם לא. וידע החכם כי זה החצר הוא של ארבע אחים שירשו אותה מאביה' הג' מהם נשואים בבנים ובנות ב' בכאן דרים בחצר ואחד בדמשק ועוד אח קטן. ועוד ידע החכם שהחצר הוא כל כך קטן שאין בו דין חלוקה לרביעיו' אפילו עם חלק הגוי. את זה לבד ראיתי ונתון אל לבי לכתוב על דברי החכמים יצ"ו להודיעם פרטי העני' אמנם בעיקר הדין לא ראיתי להאריך עוד על מה שכתבתי למעלה כי הכל מתוקן שם ומוכן לסעודה בלחם אבירים ויין המשומר בענביו להולכי יושר ואוהביו.
שו"ת מהרלב"ח סימן סב
 
ישוב וביאור ל' הרב רבי' ניסים ז"ל שהקשה המקשה עליו מה שכתב הא דאין מברכי' שהחיינו על ספירת העומד /העומר/ משום שאם לא ספר בלילה לא יספר ביום וכו'. כפי השכל האי דינא לא שייכי בהכי מידי:
 
נשאלתי לבאר לי שכתב הר"ן ז"ל בפירו' ההלכות בסוף סוכה כשבא לתת טעם למה מברכי' על קצת מצות שהחיינו ולא על קצתם כתב וזה לשונו וצ"ע למה אין מברכין זמן על ספירת העומר וראיתי מי שכתב שאם לא ספר בלילה לא יספו' ביום כדתנ' וכו' ומשום הכי לא אמרינן ביה זמן ע"כ. והנה הקושיא בכאן מבוארת דאיך הוי טעמא האי דינא דאם לא ספר בלילה לא יספור ביום לשלא יברך שהחיינו דכפי השכל האי דינא לא שייכי בהכי מידי ואי שייכא אדרבה אית לן למילף מיניה דלאו דוקא למברך שהחיי' בלילה הראש' אלא אף בכל לילה ולילה מברך. ועק"ל דלפום האי טעמא במקדש שהיה לולב ניטל כל ז' לא יברך שהחיינו דלילה לאו זמן לולב הוא ואם לא נטל ביום לא יטול בלילה והדין הזה לא הוזכר בשום מקום. וליישב הלשון כפי הנראה לעניות דעתי אקדים הקדמה אמיתית והוא שחלוק יש בין מצות ספי' העומר בכל לילה למצות אחרות שהאדם מחויב בהן בימים סמוכים כל יום ויום במשל מצות נטילת הלולב בז' ימי החג במקדש דהתם ביום הא' עשה מצוה שלימה אלא שחוזר ועושה אותה בימים האחרים וכל יומא ויומא עביד מצוה שלימה. אמנם ספירת העומר אינו כן ולאו כל ליל' ולילה עביד מצות שלימה דעד תשלום כל הארבעי' ותשעים /ותשעה/ לילות לא נשלמ' המצוה וחלק המצוה המוטל עליו בשעתה הוא דעביד כל לילה ועל פי זה אומר שהמברך על שהגיע לזמן חיוב עשיית המצוה צריך שתהיה מצוה שיוכל לעשותה כולה באותו הזמן שהגיעו לו מיד במשל מצות פדיון הבן מברך זמן שכבר הגיע לאותו הזמן ומיד עושה כל המצוה בשעתו וגם אם תהיה מצוה שמחוייב לעשותה בסך ימים סמוכים כל יום ויום פעם אחד מברך זמן בפעם הא' שכבר הגיע לזמן שעושה כל המצוה ומה שעושה אותה בשאר הימים הוא כחוזר ועושה מה שכבר עשה ואף על פי שיהיה הפסק בזמן שעושה אותה הפעם האחד לכשעושה אותה בפעם הב' כגון נטילת הלולב במשל שיש הפסק בלילות שאינן זמן עשיית המצוה מ"מ מברך שהחיי' בפעם הא' שכבר הגיע לזמן עשיות כל המצוה ומה לו ולהפסק שלאחר כן אדרבה היה נראה לומר שיהיה חייב לברך זמן בכל יום ויום כיון שיש הפסק בזמן בין הפעם הא' לב' במשל וכן בין כל פעם ופעם ומה שאינו חייב לברך הוא דכשהגיע לזמן עשית אותה המצוה הפעם האחד ובירך די על כל הימים הסמוכים כיון דבכולן אין שנוי במצוה כלל ומה שעשה ביום הראשו' עושה בכל יום ויום דהשתא הרי חזרה אותה המצוה כמו מצות התפילין דלא תליא בזמן משום דהוי כל יומא כדכתב הרב למעלה ומשום הכי לא מברך מ"מ חיובו לברך זמן בפעם הא' הוא מבואר אמנם במצות העומר דלא הגיע בלילה הא' לזמן כל המצוה וגם יש הפסק בזמן רצו' שאם לא ספר בלילה לא יספור ביום לא יברך זמן דבשלמא אם לא היה הפסק בזמן ואם לא ספר בלילה יספור ביום הרי כל הזמן מדובק מהלילה הא' עד האחרות וכולהו לילי כחדא לילה אריכתא דמיין כיון דלא מפסקי יומי ומשום הכי יברך זמן שכבר הגיע לתחלת זמן כל המצוה אבל כשיש הפסק בזמן דיומי מפסקי כל לילה ולילה הזמן חלק מצוה באפי נפשה הוא וכיון שהוא לא הגיע כי אם לזמן חלק המצוה לא יברך זמן ודומיא הא' למאי דאיתמר ביום טוב פ' המביא (דף ל') אמילתא אחריתי התם דמפסקי לילות מימים כל חד וחד יומא מצוה באפי נפשה היא הכא דלא מפסקי לילות מימים כולהו יומי כחדא יומא אריכתא דמיין ואף על גב דהר"י ז"ל בעל התוספות הוא דאית ליה האי סברא דאם לא ספר בלילה לא יספור ביום כדכתב בשם רבינו תם ז"ל ואיהו נמי סבר דאם לא ספר בלילה אח' דסופר בשאר הלילות דלא בעי' תמימות משמ' דכל לילה ולילה הוי מצוה בפני עצמה זהו דוקא לענין ברכת המצוה דכיון דכל לילה וליל' עושה חלק מהמצוה בפני עצמו צריך לברך אמנם לענין זמן לא מברך בלילה הראשון משו' דאכתי לא הגיע כי אם לזמן חלק המצוה כיון שיש הפסק בזמן ואין לברך זמן על שהגיע לזמן חלק המצוה זה נראה לי ביישוב הלשון ונר' טעם יפה ומספיק. ועוד אפשר להוסיף ולומר על פי דרך זה שאם היה מחוייב לברך זמן בלילה הא' שהגיע לזמן חיוב חלק המצוה גם בכל לילה ולילה היה מחוייב לברך זמן שבכל לילה ולילה עושה חלק מהמצוה בפני עצמה במשל שבלילה הא' מונה א' ובלילה הב' ב' ולא דמי לנטילת הלולב שכתבתי דהמצוה בעצמה שעשה ביום הא' עושה בכל יום ויום בלי שינוי וכי היכי דלא מברך זמן בכל לילה ומטעם דאינו עושה באותו הזמן כי אם חלק מהמצוה הכי נמי בלילה הא' לא יברך דאי תימא דחייב לברך בלילה הא' גם בכל לילה ולילה הוא חייב לברך יברך את עמו בשלום ויחזיר עבודת בית המקדש למקומ' מהרה. ומציון תצא תורה אמן: נאם הצעיר יושב ירושלים. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן סג
 
חכם שמת בחוצה לארץ ויש אומדנא לבניו או קרוביו דניחא ליה לאסוקיה לארץ ישראל ויש אומדנא דלא ניחא ליה מדלא צוה כן ומניח המחבר ה' ענייני' בהאי דינא ומסיק מנייהו פסקי:
 
שאלה צורבא דרבנן דנח נפשיה בח"ל ולא פקיד שיעלו בניו עצמותיו לא"י ובעו למסקיה ואסתפקא להו מילתא אי אריך לאסוקי לא"י והפליגו חז"ל במעלת הקבור בארץ או דילמא דהואיל ולא פקיד להו לא ניחא ליה בכך והואיל וצורבא מרבנן הוא לא עבדי' ליה מאי דלא סבירא ליה עד כאן לשון השואל.
 
וראיתי אני טרם שאשיב הנראה לעניות דעתי בפסק הדין להשלים השאלה ולבאר נמי הא שאפשר לספק כי לפי האמת לא יוכל איש לדבר ולשאול בכל דכיון דמטעם שלא צוה בחליו ההו' צורבא מרבנן אנו רוצי' ללמוד דעתו ודהאי מילת' לא סביר' ליה אם כן צרי' שלא תהיה שום סבה מונעת. א. אשר לפי זה צריך לומר דהספק הוא בצורבא דרבנן שנפל למשכב ולא מת בפתע ובכלל זה שהאריך על המטה והכביד חליו עליו מעט מעט והרגיש בעצמו שהיה מתקרב אל המות שאם לא כן אולי שחשב שלא ימות ולכן לא צוה להעלותו לא"י. ב. צריך שצוה לביתו בשאר דברים שאם לא כן נאמר שכמו שלא צוה בשאר דברים לא צוה גם בזו: ג. צריך שיהיה שפוי בדעתו בשלימות בשעת צואתו שאם לא כן נאמ' אולי שלא זכר וגם היה נראה לומר שצריך גם שכן שזכרו לפניו אי זה דבר על ענין א"י כדי שלא נאמר ששכח כי אף שמדרך הצדיקים וצורבי מרבנן שלא לשכח דבר כזה מכל מקום אפשר לומר דשכח. ד. צריך שיהי' ספק ביד בניו או יורשיו בעת פטירתו לעשות ולקיים דבריו הן בענין מה שיצטרך הוצאה שישאיר הוא אחריו ברכה או שהם לא יהיו עניים הן בענין הזריזות וההשתדלות שישכח בהם להביא לפועל דבר כזה כי אולי לזה לא צוה לפי שנתירא לא יצאו דבריו לפועל ואם יצאו שיהיה בטורח גדול לבניו ולא רצה להטריחם. ה. צריך שבניו או יורשיו לא יהיו חסידים וכשרים הרבה ועשירי' שאם יהיו כן אולי חשב שבלי צואתו יעשו בניו לו כן. וכל שכן אם הוא דרך אנשי המדינה לעשות כן שיש לחוש דחשב שגם הוא כאח' מהם בלי שיצוה הוא בפיו לבניו. כלל הדבר שנושא השאלה הוא בצורבא דרבנן דליכ' למתלי מאי דלא פקיד אלא משום דסביר' ליה דלאו שפיר למיסק מיתנא לא"י לפי ראות היושבי' לפניו ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות.
 
ועל זה אני משיב הנראה לעניות דעתי ואומר דאפילו בצורבא דרבנן כי האי שרי ויאי למסקיה דשתיקה לאו כמחאה דמיא ואפי' היכא דגלי דעתיה בחייו בפי' דלאו שפיר למסק מיתנ' לא"י ואיכא למימר דטעמא דיליה הוא משום דחש לההוא דקאמר בירושלמי רבי בר קיריא ורבי אליעזר דאיתא התם בסוף כלאים רבי בר קיריא ורבי אלעזר הוון מטיילין באסטירין ראו ארונות שהיו בא"י מח"ל לא"י אמר רבי בר קיריא לרבי אלעזר מה הועילו אלו אני קורא עליה' ונחלתי שמתם לתועבה בחייכם ותבואו ותטמאו את ארצי במיתתכם. אמרו ליה כיון שהם מגיעי' לא"י הם נוטלים גוש עפר ומניחי' על ארונן דכתיב וכפר אדמתו עמו עד כאן. הרי ברור כאן דלרבי בר קירוא /קיריא/ לא שרי למיסק למיתנא לא"י ודילמא האי צורב' מדרבנן סבירא ליה כותיה. עם כל זה נ"ל דאפי' בצורבא דרבנן כי האי שרי לבנוהי למסקיה ומצוה קא עבדי ואף על גב דאמרינן בפרק אלו מגלחין (דף כ"ה ע"א) כי נח נפשיה דרב הונא סבור לאותובי ספר תורה אפורייה אמר ליה רב חסדא מילתא דבחייה לא סבירא ליה השתא ניקום ונעביד ליה וכן נמי אמרינן התם כי נח נפשיה דרב חסדא סבור לאותובי ספר תורה אפורייה אמר ליה רבי יצחק מילתא דלרביה לא סבירא אנן ניקום ונעביד ליה דמשמע דמילתא דלא סבירא ליה לצורבא דרבנן בחייה לא נעביד ליה בניחותיה. והוא הדין בנדון דידן ולאו דוקא איכא למימר דהוא הדין אלא אף בדרך ק"ו נמי דהא התם נראה דליכא איסור כלי /כולי/ האי דבמתים חפשי' כתיב ובפרט לדעת הרמב"ם ז"ל שהשוה כל מצות התורה לאיסור כלאים כדכתב בהלכות כלאים (דהיינו בפרק אחרון) ובפירושו למשנה דעלה דההיא דתנן בפרק בתרא מכלאים תכריכי המת אין בהם משום כלאים כתב הרב וזה לשונו שהאדם כשימות בטלו ממנו כל המצות ואינם חייבים החיים לנהוג בהם איסור ולא שום מצוה ממצות הכתוב כגון ציצית ותפלין ומזוזות דומה לאלו עד כאן לשונו. וצ"ל לדעתו ז"ל דמאי דאסרו להניח ספר תורה על מטתו של חכם כדפסק הוא ז"ל בהלכו' אבל פי"ב לאו מטעם דכי היכי דאסור לחי לישב ע"ג מטה שספר תור' עלי' ה"נ אסור לנו להושיבו למת אלא מטעם דהא מילתא לא אצטריכא ליה למת כמו התכריכין ואנן הוא דעבדינן ליה הכי משום יקרא דיליה לומר קיים זה וכו'. ואיכא למימר דלאו יקרא דיליה הוא כיון דנראה מהא דהוא פטור מהמצות וצריך עוד להוסיף ולומר דמאי דהניחו ספר תורה על מטתו של חזקיהו מלך יהודה כדאיתא בפרק קמא דב"ק משום דהיה גדול בתורה ובמצות יתר מאד כדכתבו התוספות התם וליכא למיחש דלימרו דמטעמא דהוא פטור מן המצות יכלין למעבד ליה הכי אלא משום יקרא דיליה אף על גב דהוה חייב במצות עבדין ליה הכין דהא לכהן גדול ביום הכפורים ולמלך בחג מוצאי שביעית מוליכין ספר תורה אצלם לקרוא בו כדתנן בדוכתייהו והוא אסור לאחרי' ויהיב טעמא בירושלמי על ידי שהן בני אדם גדולים התורה מתעלה בהן והכי נמי לימרו דלחזקיהו מלך יהודה משום דהוה גדול בתורה ובמצות אפילו בחייו שרי לישב על המטה שספר תורה מונח עליה. מ"מ נראה דליכא איסורא כולי האי כההיא דרב הונא כמו בהוצאת המת ממקומו דאיכא משום בזיון המת ואיכא נמי איסורא מטעם שהבלבול קשה למתים כדכתבו קצת הפוסקי' מפני שמתיראין מיום הדין וזכר לדבר ישנתי אז ינוח לי. ובשמואל אמר למה הרגזתני לעלות ואי התם דליכא איסורא כולי האי לית לן למעבד לצורבא מרבנן כיון דלא סבירא ליה בחייה. כל שכן בנדון דידן דאיכא איסור טפי וכדכתיב לא היא. וליכא למילף מינה וטעמא רבה איתא והוא דליכא בזמן הזה צורבא מרבנן דיכיל למסמך על דעתיה ולמעבד עובדא כסברתיה כרב הונא ואימוראי /ואמוראי/ קמאי ודוקא לרב הונא ולהנהו דדמו ליה דבחייה הוה סמיך על דעתיה ועביד עובדא לא עבדי' ליה בניחותיה אנן מאי דלא סבירא ליה אבל לחכם מחכמי הדור עבדינן ליה בניחותיה מאי דלא סבירא ליה בחייה אי מאי דעבדי' ליה הוי מילתא דכל הפוסקים מודים בה ולית בה פלוגתא כלל ונדון דידן הכי הוא דכל הפוסקים כתבו מעלת הקבור בא"י לענין כפרת העונות ומנוח' הנפש והצלה מצער גלגול מחילות כדאיתא בתלמוד בבלי וירוש' ובמדרשים ואליבא דכלהו לא חיישינן לההיא דרבי בר קיריא דאף על גב דלא דמי קולטו לאחר מיתה לקולטתו מחיים מ"מ נייחא אית ליה למאן דזכי להיות קולטתו לאחר מיתה ואי הכי אין כח ביד חכם מחכמי הדור לומר דלא שרי למעבד הכין וכיון דכן אפילו לצורבא מרבנן דגלי דעתיה בחייה דלא שרי למעבד הכין אי בעו בנוהי למסקיה משום ניחותא דנפשיה משמע דשרי ולא דמי לדרב הונא כלל.
 
מיהו היכא דפקיד לברי' בפי' דלא ליסקוה אע"ג דלפום מאי דכתיב אפשר לומר דשרי אין דעתי מסכמת להפריז על המדה ולהורות בכך אלא דלא שרי דכיון דקבורה דא"י לאו משום יקרא דחיי היא אלא משום כפרת עונות דיליה וניחותא דנפשיה הוי כאלו אמר לא בעי' כפרה. וראיה לזה בפ' נגמר הדין דאיבעיא התם קבורה משום בזיונא או משום כפרה למאי נ"מ דאמר לא בעי דלקברוה לההיא גברא אי אמרת משום בזיונא הוא לאו כל כמיניה ואי אמרת משום כפרה הוא הא אמר לא בעי' כפרה ופרש"י לא בעי' כפרה וא"נ קברי' ליה לא מיכפר עד כאן. הכי נמי הכא כיון דאמר דלא ליסקוה הוה לי' כמ"ד לא בעי' כפרה ואפי' אי ליסקוה לא מכפר ואיכא עברה בטלטולו וחטיטתו ממקומו ללא תועלת ואע"ג דהיכא דפקיד בפיר' נמי איכא למימר דלאו משום דלא בעי כפרה קאמר ובפרט בצורבא דרבנן אלא משום דסבירא ליה דהכי עדיף שפיר ומטעמא דרבי בר קיריא וכדכתיבנא. מ"מ כיון שצוה בפי' לא ניחא לי להורות לבניו שיעברו על דבריו לכתחלה. אמנם היכא שלא צוה בפי' שלא להעלותו אע"ג שגלה דעתו בחייו דלא שפיר למעבד הכין שרי ויאי למסקיה דשתיקה לאו כמחאה דמיא וכל שכן היכא דלא גלה דעתו בחייו דלא שפיר למעבד אלא שבשעת פטירתו שתק ולא צוה להעלותו שמותר לבניו להעלותו ומצוה קא עבדי ועליהם תבא ברכת טוב:
שו"ת מהרלב"ח סימן סד
 
ביאור ויישוב על הערות וקושיות שהקשה המחבר בטוב ובזך שכלו והם ארבעה עשר קושיות.
 
בריש פרק נערה שנתפתתה. בעא מניה אביי מרבה האומר לחברו וכו' הסוגיא הזאת היא ארוכה וחמורה ויש בה קושיות רבות ובפרט כנגד פירוש רש"י ז"ל שכפי הנראה לכאורה פירושו הוא בטל מכח הקושיות שהקשו עליו בעלי התוספות ז"ל לכן נתתי אל לבי להשתדל לישב פירושו ז"ל מבלי דוחק ולפחות שאין בפירוש כל כך דוחקים כמו בפירוש התוספות ז"ל וזה ממה שלמדנו הוא בעצמו בלשונותיו שכתב בקוצר. וקודם כל דבר אעיר על כל הקושיות שיש בהלכה הן אותם שכתבו בעלי התוס' הן אחרות: [א] למה שאל אביי אליבא דרבי שמעון ולא אליבא דרבנן כמבואר בתוס' [ב] איך שאל אביי בעיא על פי הקדמה שהיא בלתי אמת כפי משנתינו וזה שהוא תפס במושלם שכשעמד בדין בקנס דאונס ומפתה דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב לדעת ר"ש. והנה במשנתנו אמר ר"ש דלא הוי ממון עד שיגבה האב לענין להורישו לבניו. וכפי הנראה אין חלוק בין ענין להורישו לבניו לענין דאי מודה החייב מה תאמר לא כי על כל פנים יש חלוק בין להורישו לבניו המוזכר במשנה לענין דאי מודה מחייב וזה כי המשנה מדברת כשהבת קיימת ולשם אומר ר"ש דלא הוי ממונא משום דאין אדם מוריש זכות בתו לבניו וכל זמן שלא בא לידו זכות בתו נקרא. אפי' אם נאמר זה קשה שזה מספיק לשלא תסתור משנתנו ההקדמ' שתפס אביי לאמיתות והיא דהוי ממונא לענין דאי מודה מחייב אבל עם כל זה איך אפשר לומר דלדעת ר"ש יהיה חייב קרבן שבועה כיון שהוא אומר דלא הוי ממון לענין להורישו לבניו כשהבת קיימת דכיון דלענין להורישו לא הוי ממונא כ"ש לענין קרבן שבועה: [ג] איך שאל אביי בעיא על מתני' דשבועות דספק בדבר שבמשנה עצמה נראה מבורר הדין והוא דחייב קרבן שבועה וכמו שהוא בעצמו הקשה לרבה ממנה בסוף: [ד] כשאמר בגמ' איתיביה ודאי אביי הוא המקשה לרבה כי חלוף יש בין מיתבי שרוצה לומר בני הישיבה לאיתיביה שהוא המדבר הראשון עצמו. ואם כן היה יודע אביי אותה הבריתא ואם היה יודע אותה מאי מספקא ליה דבעא לרבה מאותה הבריתא היה יכול להשיב לשאלתו: [ה] והיא חזקה וכוללת בכל דברי רבה שנראה שהיה משיב תשובת שקר וכשהיה מקשה לו אביי היה חוזר לו. א' השיב דהוי ממון אפי' לענין שבועה אחר כך חזר בו ואמר דהוי ממונא להורישו. וכשחזר והקשה לו אביי ממשנתנו לא ידע להשיב וקשה לו כ"ב שנים: גם כשאמר אביי מאי לאו כשעמ' בדין דחה הוא לא בשלא עמד בדין והיא תשובה בטלה. כלל הדברים קשה בזה בכל ההלכה שאפילו היה רבה התלמיד ואביי הרב לא היו הולכים בדרך שהלכו רבה לומר תשובת שקר ואביי ללמד אותו כל שכן בהיות רבה הרב ואביי התלמיד. עוד יש קושיא [ו] והיא קלה בערך האחרות והיא שכיון שמשנתנו היא כנגד מה שהשיב רבה דהוי ממון ומחייב קרבן שבועה כאשר נתבאר למה לא הקשה אביי לרבה ממנה והלך לבקש בריתא להקשות לו ובפרט כי להקשות מהבריתא הוצרך לדיוק מאי לאו בשעמד בדין ולקיים זה הדיוק מרישא אמנם ממשנתינו הקושיא היא מבוארת בלי שום דיוק כלל. [ז] יש להעיר בהלכה לתת סברא לאביי בכל אלו הקושיות ולדידיה מי ניחא. [ח] יש לשאול לרבה כשהשיב וכי קאמינא ממון הוי להורישו לבניו וכי לא ידע משנתנו בשלמא כשהשיב בראשונה דהוי ממון אפילו לענין שבועה אפשר לומר דלא ידע אותו הבריתא שהקשה לו אביי ממנה אבל המשנה ודאי היה יודע אותה. (ט) יש לשאול לרבה מי שהכריחו לומר וכי קאמינא ממון הוי להורישו לבניו וק"ל ממתניתין למה לא השיב לו וכי קאמינא ממונא הוי לענין דאי מודה מחייב ואז לא יקשה לו מהמשנה דיכול לומר דיש חלוק בין להורישו לבניו המוזכר במשנה שהוא כשהבת קיימת לענין דאי מודה מחייב כנזכר למעלה. (י) היא דהן לו שנמצא אי זו סבה למה לא אמר רבה זאת התשובה הנזכרת בראשונה כשאמר וכי קאמינא ממון הוי לפחות כשהקשה לו אביי ממשנתנו למה לא השיב לו זאת התשובה כדי שלא ישאר מוקשה מהמשנה כל ימי חייו. (יא) למה האריך אביי בלשונו כשהקשה לרבה ממשנתנו שאמר ואי אמרת ממון הוי זכות לעצמה אמאי דאחין בעי מהוי הרי המשנה בפי' אומרת בהפך דברי רבה וכל הלשון הזה הוא מיותר. (יב) הקושיא שהקשו התוספות אמאי אצטריך לשנויי כי קאמר רבה בשאר קנסות נימא דבקנס דאונס קאמר רבה וכו' ככתוב שם (יג) לדעת רש"י ז"ל מהו הקשר שיש לקושיא אי הכי יצאו אלו שאין קנס למקום שהוזכר בגמרא למעלה היה צריך להביא זה. (יד) במה שאמר איתביה רבי שמעון פוטר וכו' נראה שהפשט הנכון שאביי הקשה זאת הקושיא לרבה עצמו עם היות שלא נראה כן מהתוספות כי זה הוא פירוש איתיביה ואם כן ק' שכיון שרבה נשאר מוקשה ממשנתנו כי התשובה שהשיב רב יוסף היתה אחר פטירתו אם כן מה צריך לאביי לחזור להקשות אליו ממשנה אחרת האמת שבזה אפשר להשיב שממשנה אחת הקשה כנגד חלק אחד מדבריו. וממשנה אחרת הקשה כנגד החלק האחר אבל זה דוחק עד כאן הגיעה י"ד.
 
דעתי הקצרה להעיר בהמשך זאת ההלכה על פי פירוש רש"י ז"ל. והנני בא להשיב על כל הקושיות אחרי שאקדים ב' הקדמות האחת הזכירה רש"י ז"ל במה שאמר בעא מיניה אביי מרבה בר נחמני דרביה הוה. ודאי הלשון הזה הוא מיותר ואומר דרשני וכונתו ז"ל לזכור לנו שאביי היה תלמידו של רבה מדרך התלמיד לשאול לרב מה שאינו יודע וכשמקשה כנגד דבריו הוא לידע מה שלא היה יודע ולא מפני שיש לו דרך אחרת בתירוץ אותם הקושיות כי הוא תלמיד ולא ידע. ובזה מתורצת הקושיא הז'. גם מדרך הרב פעמים רבות להשיב לתלמיד הפך הדין והאמת לראות אם ידע להשיב על דבריו כאמרם בתלמוד ורבה לחדודי לאביי הו' דעבד. ובזה מתורצת הקושיא הה' והח' והטי' ההקדמה הב' היא שכל המשא ומתן המוזכר בגמרא מהאי מילתא קשו בה רבה ורב יוסף כ"ב שנין וכו' עד איתיביה רבי שמעון פוטר וכו' הוא מבעלי התלמוד כשראו תשובת רב יוסף ולא הי' בין רבה ואביי שום דבר מאותו המשא ומתן גם לא נאמר בגמרא לדעתם עם היות כי קצת מאותו המשא ומתן היה מוסכם ביניהם ופשוט כגון קושית א"ה יצאו אלו שהן קנס וכו' והתירוץ עליה וההקדמה הזאת עם היות לא זכרה רש"י בפירו' בלשון מיוחד עם כל זה היא מבוארת מכלל דבריו והשכל יחייב היותה אמת. והתימה מבעלי התוספות ז"ל שמקשרים כל אותו המשא ומתן בין אביי לרבה ונראה לי שהכריחם לומר כן לשון הגמרא כי קאמר רבה בשאר קנסות שנראה שרבה בעצמו אמר כן או נאמר לדעתו. אבל זה לא יתכן כפי הפשט כי כיון שכל זה הוא מקושר עם תשובת רב יוסף ונתן לאבי הנערה ואותה התשובה לא נאמרה עד שנפטר רבה אם כן כל אותו המשא ומתן לא נאמר לדעת רבה ואביי. ופי' לשון כי קאמר רבה וכו' רוצה לומר מה שאמר רבה דהוי ממונא שאנו תופסי' אותו לאמת בשאר קנסות. ולעולם אותו המשא ומתן לא היה לדעת רבה ואביי כל שכן כי לא היה ביניהם אלא שאביי הקשה לרבה ממתניתין והוא השיב לקושייתו כאשר יתבאר ולפי שהקושיא לא היתה נכונה כפי השכל ואפילו לדעת רבה עצמו עם היות שאביי לא יכול להקשות כנגדו עליה לא חשש התלמוד לכתבה והביא התשובה האמיתית מרב יוסף והמשא ומתן המקושר עמו אחר כך הביא התלמוד קושי' איתיביה שהיא הקושיא שהקשה אביי לרבה כשראה שהשיב לו לקושיא ממשנתינו ובזה מתורצת הקושיא הי' והי"ב והי"ג והי"ד. ואחר זכרון אלו ההקדמות לתירוץ שאר כל הקושיו' וליישוב המשך ההלכה אומר אביי היה יודע ב' משניות ובריתא אחת מרבי שמעון בענין הקנס כשעמד בדין ושלשתן סותרות זו לזו כפי הפשט הנכון בהם וזה כי ממשנתינו נראה שאין הקנס ממון לשום דבר אפילו לעני' שיהיה חייב אם הודה וכ"ש להורישו ומהבריתא נראה שהקנס הוא ממון לכל דבר כשעמד בדין זולתי לענין קרבן שבועה וממתניתין דשבועות נראה שאם הוא ממון לענין דאי מודה מחייב גם הוא ממון לענין קרבן שבועה ודקדקתי בדברי לומ' דממתני' דשבועות נראה דהוי ממון לענין קרבן שבועה ובתנאי שיש לנו ממקום אחר דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב כי לבאר מאותה המשנה דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב א"א מה תאמ' לא כי מאותה המשנה יתבאר כן והוא בזה האופן כיון דאר"ש פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו וזהו כשלא עמד כבר בדין נר' דאם עמד בדין דמשלם על פי עצמו זה אינו מוכרח דאיפש' לומ' דלר' שמעון אין חלוק בין לא עמד בדין לעמד ובשניהם אי מודה מיפטר והאי דנקט שאינו משלם קנס על פי עצמו לבאר לנו מאי דאמרו בגמרא דלרבי שמעון כי קא תבע אנסת או פתית סתם קנס קא תבע הרי דאינו מוכרח מהמשנה לומר דסבירא ליה לרבי שמעון דהוי ממונא לענין דאי מודה מחייב וכל זה למדנו רש"י ז"ל בלשון קצר שאמר בסוף ההלכה וזה לשונו שאינו משלם קנס וכו' ואי הוה מודה מיפטר אלמא וכו' עד סופו. ה"ג הא עמד בדין דמשלם וכו' כיון לכל מה שאמרתי. ונשמר שלא לדייק מהמשנ' דאם עמד בדין דהוא חייב אם הודה ולפי זה הפירוש הגרסא תהיה הא עמד בדין משלם ומחייב עליה קרבן שבועה דשני הדינין רוצה ללמוד מהמשנה. ואמר רש"י ז"ל דאינו כן אלא שממקום אחר יש לנו דמשלם כשהודה ופי' לשון הגמרא הא עמד בדין וכו' על פי זה. וק"ל. ועל כל פני' נתבאר שאלו הג' מימרות מרבי שמעון הם סותרות זו לזו. ולפרש בהן פירוש באופן שיסכימו שלשתן אי אפשר האמנם אפשר לפרש בהן פירוש באופן שיסכימו השנים מהם והוא בזה האופן כי מה שאומ' במשנתנו דלא הוי ממון הו' דוק' להורישו לבניו כשהבת קיימת ומשום שאין אדם מוריש זכות בתו לבניו אבל הוי ממונא לענין דאי מודה מחייב או להורישו לבניו בדליכא בת דמאי שנא. ומאי דקאמר בברית' דלענין קרבן שבוע' לא הוי ממון הא לשאר מילי הוי ממון היינו דוק' לעני' דאי מודה מחייב או להורישו לבני בדליכא בת. אבל המשנ' משבועו' א"א להסכימה עם אלו דכיון דמאלו השנים מוכח דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב אם כן הוי חייב קרבן שבוע' כדמוכח בההיא ובכאן אמר דפטור ואם נאמר דלא הוי ממנא כלל ואפילו לענין דאי מודה מחייב ולא יקשה ממתני' דשבועות אפשר להסכים עם זה משנתינו ולומ' דליכא חלוק בין להורישו לענין דאי מודה מחייב אבל אכתי קשה מהבריתא דנראה דדוקא לענין קרבן שבועה לא הוי ממון אבל אי מודה מחייב. גם אפשר לפרש פירוש אחר על צד הדוחק במשנתנו באופן שתסכים עם מתניתין דשבועות והוא דלכל מילי הוי ממונא ואפילו לענין קרבן שבועה וחייב זולתי לענין להורישו לבניו כשהבת קיימת ומטע' דאין אדם מוריש זכות וכו' דכל זמן שלא בא לידו זכות בתו מיקרי אבל אכתי ק' מהבריתא דקאמ' דלא הוי ממון לענין קרבן שבועה ולפי שידע אביי סתירת אלו המימרות מרב שמעון ושאי אפשר בשום פנים להסכים שלשתן בעא מיניה מרביה בעיא סתמית ותפס הקדמה אחת לאמיתית והיא דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב ועליה בנה שאלתו ותפס זאת ההקדמ' לאמיתית לפי שכל השלשה מימרות מקיימו' אותה או לפחות אינן מבטלות אותה. וזה כי הברית' מקיימת אותה בביאור משנתינו אינה מבטלת אותה דאפש' לחלק בין להורישו לבניו כשהבת קיימת לענין דאי מודה כנזכר גם מתניתין דשבועות אינה כנגד זאת ההקדמ' כמבואר גם כן ולכן בנה שאלתו על זאת ההקדמה ושאל סתם מרבה רביה לפי שעל כל צד שישיב לו יש לו קושיא וזה שאם ישיב לו דהוי ממון לענין קרבן שבועה יקשה לו מהברית' כמו שעשה. ואם ישיב לו דאינו חייב קרבן שבועה כמו הבריתא יקשה לו ממתניתין דשבועות כמו שכן הקש' לו בסוף ואם יכחש ההקדמה שתפס אביי לאמיתית והיא דהוי ממון לענין דאי מודה מחייב ואם כן לא קשה ממתניתין דשבועות דמינה ליכא לאוכוחי דהוי ממונא לענין דאי מודה מחייב כמבואר למעלה ביאור גמור אכתי יקשה לו מהבריתא גם כן דמינה מוכח דאיכא מילת' דהוי ממונא כיון דאצטריך קרא לפוטרו מקרבן שבועה ובודאי דהוא לענין דאי מודה מחייב. ושאל שאלתו אליבא דרבי שמעון ולא אליבא דרבנן דהוא הקושיא האחת ופשוט דעיק' סבת שאלתו הית' סתירת מימרות דרבי שמעון דידע כנזכר מה שאינו כן לדעת רבנן ומשנתינו לא תסתור הצד מהבעי' אי חייב קרבן שבועה דהיא הקושיא הב' ע"פ מה שכתבתי למעלה בפירוש הב' שפירשתי להסכים משנתינו עם משנה דשבועות. וזה עצמו תירוץ לקושיא הוא. ולאומר שיאמר כי זה דוחק וגם אני מודה כן אומר כי אף על פי שהצד האחד מהבעיא דהוא אי חייב קרבן שבועה משנתינו מבטלת אותו מתניתין דשבועות מקיימת אותו ושאל לידע אי זו מהן דוקא. והוא תירוץ הקושיא הב'. ותירוץ הקושיא הששי' ע"פ זה הדרך הוא דאף על גב דהיה יכול אביי להקשות לרבה ממשנתנו בחר יותר להקשות מהבריתא כי היא מדברת בנושא עצמו ואי אפש' לחלק מה שאין כן במשנתנו כי אפשר לחלק כנזכר אף על פי שהוא דוחק כי המקשה צריך הכרח חזק גם תירוץ הקושיא הג' והיא דאיך ספק אביי על מתניתין דשבועות בדבר שבאותה משנה עצמה מבורר בהפך כבר מבואר בדברי למעלה והוא שהאמת היא דמכאן מוכח שאם אנו תופסין להקדמה אמיתית דהוי ממון לעני' דאי מודה מחייב דחייב נמי קרבן שבועה אבל אם רבה היה מכחיש לאביי זאת ההקדמה ויאמר דלא הוי ממונא לענין דאי מודה חייב אין קושיא מזאת המשנה כלל כי לבאר זאת ההקדמה מהמשנה ההיא אי אפשר כאשר נתבאר. ובזה גם כן נוכל לתרץ הקושיא הראשון עם היות שכבר היא מתורצת. וזה כי לכך שאל לדעת רבי שמעון לומר דאי אפשר לבאר מההיא מתניתין דהוי ממונא לענין דאי מודה מחייב ממה שאמר רבי שמעון פוטר שאינו משלם קנס וע"ד הפירו' שכתבתי למעלה שממנו נשמר רש"י דמההי' ליכ' לאוכוחי מידי ומהטעם שכבר נתבאר ואין צורך לכפול הדברים. הרי שאפשר לו לאביי לשאול שאלתו ואין קושי' כנגדו מההיא מתני' דשבועות אם היה מכחיש לו רבה אותה ההקדמה הנזכר' אמנם בסוף כל הסוגיא שכבר קיים רבה אותה ההקדמה כאשר יתבאר הקשה לו מאותה המשנה.
 
גם כונת רבה במה שהשיב לאביי דמחייב עליה קרבן שבועה כבר נתבארה למעלה שאע"פ שהיה יודע הברית' הבין כונת אביי שהיה נר' לו מאותה המשנה דמחייב קרבן שבועה: והשיב לו כן לראות אם ידע להקשות לו מהבריתא ובזה מתורצת גם כן הקושיא שהקשו התוספו' למאי דקס"ד דהברית' מדברת בשלא עמד בדין אם כן תלמוד לומ' וכחש תלמוד לומ' אשר ירשיעון מיבעי ליה וכו' דלרבה ליכא קושי' אבל לחדודי לאביי תירץ כן. ולאביי נמי לא קשה דעדיפא מינה אקשי לרבה והא מדרישא וכו'.
 
גם תירוץ הקושיא הד' כבר נתבאר דאף על גב דידע אביי הבריית' בעא מרבה משו' דהיתה לו קושיא לכל צד מהצדדין שישיב לו רבה. ומודינא לך לענין קרבן שבועה דרחמנא פטריה מוכחש וכי קאמינא וכו' גם בכאן השיב רבה לאביי כפי דרכו הנז' באופן שיוכל אביי להקשות כנגדו כאשר נתבאר וזהו תירוץ הקושיא הח' והט'. פרש"י ז"ל להורישו לבניו משעמד בדין ומת עד שלא הספיק וכו' כתב כן לפי שפי' להורישו אפשר להיות בב' פנים או דוקא כשאין הבת קיימת וקמשמע לן דאדם מוריש קנס לבניו או אפילו כשהבת קיימת. ואם פירוש להורישו שאמר רבה הוא דוקא כשאין הבת קיימת אם כן איך הקשה לו אביי ממתניתין שאני התם דהמת קיימת ובההיא לא קאמ' רבה לזה פרש"י דרבה מדבר אפילו כשהבת קיימת. ולזה הקשה לו אביי ממתניתין. ואם תאמר מנין לו לאביי דמאי דקאמר רבה דהוי ממון להורישו לבניו פי' אפילו כשהבת קיימת ותיקשי ליה ממתניתין נראה לי שהיו לו ב' הכרחיות. הא' דאי דוקא כשאין הבת קיימת קאמר למה ליה למנקט להורישו לבניו לימא ליה ממונא הוי לענין דאי מודה מחייב ומינה דהוי ממונא נמי להורישו לבניו כשאי' הבת קיימת דלא שנא אבל כיון דנקט רבה להורישו לבניו ודאי כונתו אפילו כשהבת קיימת עוד הכרח ב' דכיון דקאמר רבה וכי קאמינא ממונא הוי כנראה שהוא אומר דבר חדש לאביי שלא היה בדעת אביי כן ובשלמ' אם כונתו דהוי ממונא אפילו כשהבת קיימת זהו דבר חדש לאביי כי הוא לא בנה שאלתו על זאת הסברא. אבל אם כונתו כשאין הבת קיימת דוקא מה חדש לו לאביי דקאמ' וכי קאמינא ממון הוי וכו' הלא אביי בעצמו על זה בנה שאלתו דהוי ממונא לענין דאי מודה מחייב ומינה דהוי ממונא להורישו לבניו כשאין הבת קיימת דלא שנא. ולכל זה כיון אביי בלשונו שהאריך בקושיא ואי אמרת ממונא הוי וכו' לעצמה אמאי וכו' כלומר ואי אמרת ממונא הוי להורישו לבניו שפירוש בהכרח אפילו כשהבת קיימת ומכח ההכרחיו' הנזכר לעצמה אמאי וכו' ובזה מתורצת הקושיא ה"יא כלל הדברים דרבה השיב לאביי דהוי ממונא להורישו לבניו ואפי' כשהבת קיימה לחדודי לאביי שיקשה לו מהמשנה וכיון דכן הוא מינה משתמע שכשהקשה לו אביי מהמשנה שהשיב לו רבה דדוקא הוי ממון לענין דאי מודה מחייב או להורישו לבניו כשאין הבת קיימת דשקולים הם ואם כן לא קשה ממתניתין ובעלי התלמוד לא הביאו זה התירוץ לב' סבות. הראשון משום דלא נראה בעיניהם לחלק בין כשהבת קיימת לכשאינה קיימת גם בעיני רבה עצמו לא היה נראה לו חלוק חזק עם היות שבודאי אביי לא יוכל להקשו' כנגדו מהמשנה על פי זה והרי היא מתורצת. עוד סבה שני' דכיון דאביי תפס זאת ההקדמ' לאמיתית ועליה בנה שאלתו כנז' לא היה יכול לומר לו רבה וכי קאמינא ממונא הוי וכו' כנר' שמחדש לו דבר כי היא בעצמה היתה סברת אביי מקודם ובשביל כל זה לא כתבו בעלי התלמוד זאת התשובה עם היות שכפי האמת המשנה מתורצת בה וכתבו תשובת רב יוסף שהיא האמת וממנה נמשך קושיא א"ה ת"ל וכחש ת"ל ונתן וכו' כמבואר גם חברו בעלי התלמוד קושית א"ה יצאו אלו שהן קנס עם זה דכיון דנתקיימו דברי רבא בתשובת רב יוסף אם כן מה שאמ' רבה למעלה בברית' דמדברת כשעמד בדין אמת הוא וא"ה קשיא יצאו אלו שהן קנס וכו' וכשהשלים מסדר התלמוד להביא אותו המשא ומתן שהוא כפי האמת הביא קושיית אביי שהקשה לרבה כשהשיב לו על משנתו כנזכר אותה הקושיא נמשכה עתה דכיון דלא חזר בו רבה ממאי דקאמר דהוי ממונא אלא לענין שבועה או לענין להורישו לבניו כשהבת קיימת. אבל לענין דאי מודה מחייב הודה לאביי על זה א"כ ק' דממתני' דשבועות מוכח דאיחייב כשהו' מודה דחיי' נמי קרבן שבועה. ותירץ לו רבה לדבריהם וכו' זהו פירוש המשך זאת הסוגיא ויישוב כל הקושיות על פי פירוש רש"י ז"ל ובודאי כי אין בו דוחק אחד מעשרה מהדוחקים שיש בפירוש התוספות עוד יש הערות פרטיות בסוגיא גם דקדוקים בלשון רש"י ז"ל ולא ראיתי להאריך בהם כי אינם חמורים כל כך.
שו"ת מהרלב"ח סימן סה
 
ביאור ויישוב על דבור אחד מהתוספות בכתובות ומתרץ באופן נאות שלא יקשה המעיין מתחלה בהבנתו אף על פי שחמור הוא.
 
בסוף פר' אלו נערות בתוס' בדבור הא מני ריה"ג היא דאמר תם משלם וכו' אחר הבנת כונת הדבור כי הוא חמור קצת צריך לעיון פיר' מה שאמרו התוס' ומיהו תימה דלא אשכחן וכו' מה ר"ל ומיהו כי זה נראה קושיא בפני עצמה. ונראה שפי' כך התוס' הקשו שעוד יש חלוק אחר דמועד אף כשהוא בסקילה משלם כוקפר /כופר/ ותם אינו משלם וליתני אותו החלוח /החלוק/ ותירצו דזה החלוק רמוז בבריתא ועל זה אמר ומיהו מכח קושיא אחת שיש לי לפרש פירוש אחר בהלכה בהכרח וכפי אותו הפירוש בטל מה שכתבתי שאותו החלוק רמוז בבריתא והוא בזה האופן שכיו' שפירוש הא מני רבי יוסי וכו' דאמר משלם חצי כופ' רוצה לומר היה משלם אם היה לו ממה לשלם אם כן בהכרח מדבר כשהוא בסקילה וכיון שהמתרץ מדבר כשהשור בסקילה א"כ גם המקשה כשהקש' שייר חצי כופר בהכר' מדבר ג"כ כשהשור בסקילה דאם לא כן המשיב נדרש לא שאלו ממנו: ואם אמת הדבר כמו שכתבו התוספות למעלה דזה החלוק נזכר א"כ אין קושיא ולא תירוץ בערך זה אמר ומיהו ורוצה לומר ומיהו יש תימה וכו' ומכח אותה הקושיא יש לפרש פירוש אחד שנר' ממנו שהקושיא שהקשינו היא עצמה הקושיא שהקשו בגמרא דשייר חצי כופר ותירצו באופן אחר א"כ בטל מה שאמרנו שהוא רמוז בבריתא והבינהו. עוד יש קושיא חזקה בסוף הדבור והיא שהם אמרו דהא דנקט רבי יוסי ולא רבי עקיבא משום דלדידיה דמי עבד הוי שיור דהשתא מי ניחא דלרבי יוסי הגלילי נמי שייר דמי ולדות. והתשובה לזה אצלי אחר העיון והחיקרה /והחקירה/ הוא דלרבי אלעזר ורבי עקיבא יש חלוק בין תם למועד למר כדאית ליה דדריש נקי מחצי כופר רוצה לו' התם ולא המועד ולמר כדאית ליה דדריש נקי מדמי עבד רוצה לומר התם ולא המועד. אבל לרבי יוסי הגלילי אין חילוק בין תם למועד ובתרוייהו דריש נקי מדמי ולדות כן כתבו התוספות שם בסוגיא ברמז. ובזה נתרץ קושיא אחת שיש בל' אלו התנאים שרבי אלעזר אמר נקי מחצי כופר הזכיר חצי בפי' ור' יוסי הגלילי ור"ע לא הזכירו חצי אלא אמרו נקי מדמי ולדות נקי מדמי עבד. היה לשלשתן לתפוש לשו' חצי. ואם הוא מבין מעצמו כיון שהכונה הוא לפטור התם לא היה לו לרבי אלעזר להזכיר חצי. אבל התשובה נלמוד ממה שאמרתי. שרבי אלעזר נקט כופר ללמדנו דדוק' התם הוא נקי לא המועד. רבי יוסי הגלילי לא נקט חצי להודיענו דבין תם בין מועד פטורין מדמי ולדות מדרשא דנקי ורבי עקיבא אף על גב דאית ליה דדוקא התם הוא פטור מדמי עבד מדרשא דנקי לא המועד כמבואר שם בבריתא בסוגיא עם כל זה לא יכול למנקט לישנ' דחצי משום דסבירא ליה דאפילו התם שחבל באדם משלם נזק שלם כדתנן בפרק המניח רבי עקיבא אומר אף תם שחבל באדם משלם במותר נזק שלם. וזה נראה דבר יפה ונכון.
שו"ת מהרלב"ח סימן סו
 
מבוי מפולש ומצד אחד מתוקן בצורת הפתח כדין ומצד אחר בלחי אחד כנג' הצד הקצר שכן נעשה המבוי צד אחד ארוך וצד הב' קצר אם די בלחי אחד כנגד הקצר או ב' לחיים.
 
נשאלתי מהר"ר שמואל אבו אלכייר על מבוי מפולש מב' צדדיו שנתקן מהצד הא' בצורת פתח כדינו ומהצד האחר לא היו ב' צדי המבוי שוין אלא הא' היה קצר והאחד היה ארוך ונתקן בלחי אחד ששמו אותו מהצד הארוך כנגד מקום צד הקצר והיה מספק החכם הנזכר אם די כי כפי הנראה לו היה צריך שני לחיים ועל זה היה מביא ראיה כי לא נמצא בפוסקים תיקון כזה כי אם בקורה גם היה מביא ראיה מהגהה אחת נמצאת בהרמב"ם הלכות שבת פי"ז על מה שכתב הרמב"ם ז"ל חצר שארכו יותר על רחבו וכו' כתוב בהגה"ה ואם תאמר מאי שנא וכו' עיין ועל זה השבתי לו החכם השלם גבירי יצ"ו כתבך קבלתי ערב שבת עם חשכה וביציאתו מיד נתתי אל לבי לראות אם אפשר להעמיד דברי כבודך בענין תיקון המבוי ולא עלה בידי כי הדין פשוט שדי בלחי אחד. והנה עמך הרי"ף ז"ל ובפירוש המאמר הזה שהוא בפר' קמא דעירובין כתב רבינו יהונתן זכרונו לברכה וזה לשונו ובלחי כולי עלמא מודו שאין משימו אלא כנגד הקצר אף על פי שלחי משום מחיצה כיון שהוא יוצא חוץ למבוי מצד אחד עד כאן. הרי לך בהדיא שדי בלחי אחד כנגד הקצר גם באותו הפרק עצמו קרוב לסוף. תנא עשה לחי לחצי מבוי אין לו אלא חצי מבוי פשיטא וכו' עיין גם בהרי"ף ז"ל שם. גם הרמב"ם ז"ל כתב הדין סמוך לדין שלפנינו ומלשונו זכרונו לברכה גם מלשון בעל מגיד משנה שכתב בשם הרשב"א זכרונו לברכה נראה מבורר שבלחי אחד די לתיקון חצי מבוי והוא הדין לתיקון כל המבוי כשהוא שוה משני צדיו או כשמשימין הלחי כנגד הקצר כשאינו שוה. גם בטורים בדין הזה של העמיד לחי באמצע המבוי וכו' הוא מבואר הדין שלפנינו עיין כי אין לי צורך להאריך בזה כלל כי הוא פשוט. ומה שקשה לכבודך כי לא הזכירו הפוסקים זכרונם לברכה הדין הזה כי אם בקורה לא בלחי אין קושיא כלל כי הם זכרונם לברכה תפשו לשון הגמרא ובגמרא הכרח הוא להזכיר הדין בקורה לסבה כי הוא מחלוקת בין רב כהנא ורבא ולדעת רב כהנא כשהצד הארוך הוא פחות מארבע אמות מניח הקורה באלכסון מה שאי אפשר לומר כן בלחי שאף על פי שיהיה הצד הארוך פחות מארבע אמות אפילו לדעתו זכרונו לברכה אינו משימו אלא כנגד הקצר וכמו שכתב הר"ר יהונתן ז"ל בלשונו שכתבתי למעלה כי כיון שהלחי משום מחיצה פשיטא שהמחיצה הנעשית מהלחי היא הולכת ביושר ואם משים הלחי כנגד הארוך הרי הוא סותם מצד האח' של המבוי במקום שאין המבוי המגיע לשם ואפילו שישים לחי אחר בצד הקצר אינו מועיל להתיר המבוי כנגד הארוך כי הלחיים עושים שתי מחיצות ביושר זו לפנים מזו והראשונה היא המתרת והאחרונה אינה מעלה ולא מורדת כלל ואם כן בהכרח אליבא דכולי עלמא צריך לשום הלחי כנגד הקצרה ולכן בהכרח לבעל הגמרא שלא להזכיר הדין בלחי לדעת רב כהנא אמנם בקורה שהיא מונחת על שני ראשי המבוי סובר רב כהנא שכשהצד הארוך הוא פחו' מארבע אמות כיון שהקורה היא משום מחיצה לדעתו היא מתרת כל המבוי והרי זה כאלו עשה מחיצה אחת בפועל שאף על פי שתהיה באלכסון פשיטא שהוא מתרת הרי שבגמרא בהכרח להזכיר הדין בקורה ולא בלחי גם הפוסקים זכרונ' לברכה תפשו דרך הגמרא להודיענו שהדין הוא כרבא ואפילו הצד הארוך הוא פחות מארבע אמות אינו מתיר כי אם כנגד הקצר. ומה שאמר כבודך דלחי משום היכר לא ידעתי מאין לך ובלשון שכתבתי מרבינו יהונתן זכרונו לברכה הנך רואה שהוא משום מחיצה. גם הרמב"ם ז"ל כן כתב בפי' באותו פ' שבעת עשר גם בגמ' בפ' הנזכר כן נתבאר בפי' במחלוקת אביי ורבא לחי העומד מאליו אביי אמר הוי לחי והטעם דלחי משום מחיצה והמחיצה אף על פי שנעשית מאליה שמה מחיצה. והלכה כאביי לדעת רוב הפוסקים והרי"ף ז"ל דהיא למאן דאמר [צ"ל ל'] די"על קג"ם גם מה שנר' לכבוד תור' להביא ראיה קצת מההגה' אין ראיה כלל כי כונת הלשון דגזרתו היא במה שאמר אף על גב דאין לנו רשות הרבים גמורה מ"מ וכו' וקשה לו שמהראוי היה לנו לומר שהמבואות שלנו אף על פי שלא יהיו בהם בתים וחצרו' יהיו ניתרים בלחי אחד כיון שאין לנו רשות הרבים גמור' והרי הם דומים לחצרות שאמ' למעלה ללמדנו. שאין הדין כן אלא שלעולם צריכים שני לחיין כיון שאין בתים וחצרות פתוחים לתוכן. היתה כונתו ואמר דמכל מקום לא פלוג אבל כשיש בתים וחצרות פתוחים לתוכו פשוט שדי בלחי אחד אליבא דכולי עלמא. גם מה שהבאת ראיה ממעשים שלפנינו בזה לא הייתי צרי' להשיב לכבוד תורתך כי ידעתני מימי קדם וכל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול ולא איתי דימחי בידיה בעונות ולכן יש מי שעושה יותר מן הראוי גם יש מי שפוחת מן הראוי ובחבלים והבלים וסימנים עושין ומתקנים שתוף ואין איש שם על לב אמת הדבר שהוא שלא כשור' וה' הטוב יכפר בעד אמן.
שו"ת מהרלב"ח סימן סז
 
ביטול פי' שפי' חכם אחד דברי הרמב"ם בענין שהיות בשחיטה והיא כנגד גדולי שאר המפרשים.
 
מה שכתב הר"ר יהודה ב"ש בבעית שהה במיעוט סימנין על הגמרא וגם על דברי הרמב"ם ז"ל לעניות דעתי הוא בטל ובודאי בדבר כזה לראשונים אנו שומעין להם הראב"ד והרמב"ן והרשב"א והר"ן ובעל אדם וחוה נתיב ט"ו אות ה' בשם רבותיו זכר קדושים לברכה כי כולם פירשו דברי הרמב"ם ז"ל (הלכ' שחיטה פ"ג) שרוצה לומר שהם במיעוט סימנין ומי יראה את אלו ולא יטה אוזן לשתות בצמא את דבריהם ואפילו היה נראה בעינינו פירוש אחר יות' מתישב על לשון הרמב"ם ז"ל אין בנו כח לנטות ימין ושמאל מדבריהם כל שכן אם הפירוש הוא יותר רחוק ובודאי כי פי' הר' יהודה הוא רחוק עד מאד הן מהלשון הן מהענין כי מי יוכל לסבול ולומר דחדא אחברתה סמיך ורוצ' לומר שחט ושהה שחט ושהה כמו בראשונה והלא מדרך הפוסק לפרש ולא לסתום ודבר כזה ראוי היה לפרשו לנו. גם מה שכתב לא כדי שישחוט שחיטה גמורה בודאי הוא מיותר לפי זה כי פשיטא שבזה הנושא מדבר שאם לא כן מה לנו לשהיות רבות. ובשלמא לפי' הרבנים הנזכרים ז"ל הוצרך לכתוב בזה הלשון כי הו' עיקר חדושו ויתד שבו תלוי הדין שכתב אבל לזה הפירוש בודאי הו' מיותר. גם מהענין כי מה לנו שהשהייה תהיה קטנה או גדולה כל זמן שאי' בה שיעור שהייה לפסול השחיטה וכן נראה מלשון הרמב"ם ז"ל שהרי כתב שחט מעט ושהה מעט וכו' ולא שהה בפעם אחת שיעור השהייה וכו' כנר' שכל שהייה ושהייה היתה גדולה זולתי שלא היתה כשיעור שהייה לפסול ועם היות שכתב אבל כשתחשוב וכו' יצטרף מכלן שיעור שהייה כנר' שכולם קטנות לא יסתור זה כי כונתו לומר שבין שתהיו השהיות גדולות כיון שבכל אחת מהן אין שיעור שהייה בין שתהיינה קטנות כיון שבכולן ישן /יש/ שיעור שהייה בכולן היא ספק נבלה. הרי שלשון הרמב"ם ז"ל גם הענין לא יסבול פי' כזה.
שו"ת מהרלב"ח סימן סח
 
ישוב על הרמב"ם שלא יקשה מדידיה אדידיה שנמצ' בפ' אחד סותר מה שכתב בפ' אחר.
 
בפרק י' מהלכו' טומאת מת כת' הרב החורש את הקבר וכו' אינו עושה בית הפרס אפי' שותף לפי שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עד כאן: וקש' דבפ"ב מהלכו' שחיטה אמר שהשותף אוסר בהמת שותפו. כנר' שדבריו סותרין זה את זה. וע"ז השיב המשיב וז"ל תנן באהלות (פי"ז משנה ג') החורש מלא טימיא וכו' החורש את שאינו שלו וכו' אינו עושה בית הפרס. ופי' שם הרב דטעמו של דבר לפי שבית הפרס הוא מדרבנן ולא גזרו על אלו. האמנם בחבורו נתן טעם לשבח כולל אפילו בדאוריתא דלא תימ' דוקא בשדה שאינו שלו הוא דלא גזור אבל אם יש לו בה שותפות או אריסות שבכל המשך זמן האריסות נסתלקו ידי הבעלים המינה וכן אפטרופוס שיש לו רשות למכרו אימא שיעשה בית הפרס קמשמע לן דכיון דאפשר לחלקו כל זמן שלא נחלק שאינו שלו מקרי ובבהמת השותפות הואיל ואי אפשר ליחלק שלו מיקרי לאסרה במעשיו ודכותה אשכחן ביום טוב בבהמה חציה של גוי וחציה של ישראל שמות' לשחטה בי"ט כיון דאי אפש' לכזית בשר בלא שחיטה פי' וא"א לאפלגה שם ישר' עלה אבל עיסה חצי' של ישר' וחציה של גוי אסו' לאפותה משו' דאפש' למפלגה בלישה עד כאן.
שו"ת מהרלב"ח סימן סט
 
אם יש ממש בקידושי קטן שלא הגיע לכלל אישות לחול עליו עשיית המצוה.
 
שאלה ראובן היה במסבת סעודה בביתו עם חביריו מרעיו ובתוכם היה אחד קרובו ועמהם בן קרובו הנזכר קטן בן שש שנים וקם הקטן ההוא בפני אביו ובפני המסובים ולקח הכוס מלא יין ונתן בתוכו קט"עא כסף ונתן הכוס ביד ראובן הנזכר ואמר ליה על מנת שבתך מקודשת לי והיא היתה אז בת שנה אחת והנער ההוא היה אז בן שש שנים כנזכר והיה זה היום כמו ה' שנים. ילמדנו רבי' אם יש שום חשש באותן הקידושין או לא.
 
תשובה הדין הזה הוא פשוט מאד שאין חשש כלל באותן הקידושין והרי הבת ההיא פנויה גמורה ואם היה מקום תורה מקו' המעשה לא היו מספקים בזה דמקרא מלא כתוב בתורה כי יקח איש אשה וגו' איש ולא קטן דקטן לאו בר קיחה הוא ולא לבד אינן קידושי תורה. אלא גם מדרבנן אינם קידושין כלל דדוקא גבי קטנה יתומה או קטנה שיצאת מרשות אביה תקנו רבנן קידושין לא גבי קטן. וכן פשוט במשנה פרק ב' דקידושין (דף נ') שקטן שקדש אין קידושיו קידושין כלל. וכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות פ"ד וכן כתבו כל הפוסקים. ולא זו בלבד אלא אפילו אם הגדיל הקטן ההו' ואחרי שהגדיל שלח סבלונות לארוסתו ולא נתנם בתורת קידושין בפי' לא נחוש לאותם הסבלונות כלל דאיכא למימר דאדעתא דקידושין הראשונים שלחם והרי אותם הקידושין אינם כלל כנזכר. וגם זה הוא במשנה במקום הנזכר. וכתבו הרמב"ם ז"ל בסוף הפרק הנזכר. וכן כתבו כל הפוסקי' האמת שאם אחרי שהגדיל בעל בעדים או אפילו נתיחד עמה שהיא מקודשת דלא מחית איניש נפשיה לספיקא ואיכא למימר דגמר ובעל לשם קידושין כדאיתא בכתובות פרק המדיר והוא רמוז בדברי הרמב"ם ז"ל (ספ"ז) ובנדון דידן דעדיין המקדש הוא קטן אין חשש כלל ואפילו אם הוא ספק גדול עתה או אפילו שהוא ודאי גדול אין כאן קידושין כיו' שלא כנס אחר שהגדיל כלל הדבר כי זאת הבת היא בחזקת פנויה גמורה ואין עליה חשש מאותם הקידושין כלל. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל.
שו"ת מהרלב"ח סימן ע
 
יש שם סחורה לקנות ולראובן אין בידו מעות כל כך לקנות ואמר לשמעון קנה אותה סחורה ואחר כך תמכרנה אותה לי בהמתנה אם יש חשש ריבית כה"ג.
 
שאלה ראובן אמר לשמעון אם היה לי מעו' הייתי קונה צמר אתה שיש לך מעות קנה ותמכור לי בהמתנה ימים מה ואתן לך ריוח. והלך שמעון ונתפשר עם לוי בסך ידוע ואחר כך נתפשר שמעון עם ראובן וקנה הצמר משמעון מהצמר שנתפשר שמעון עם לוי וקנה ראובן משמעון בהמתנה ימים מה באופן שיש ריוח לשמעון ואח' כך שלח לוי שליח לשמעון שישלח לו המעות מהצמר ושלח שמעון כל המעות מהצמר על ידי שליח של לוי וצוה שמעון ללוי הנזכר שיתן הצמר שקונה לראובן וראובן קבל הצמר מלוי במצות שמעון. ועתה תובן השאלה אם יש רבית באופן הזה עד כאן.
 
מה חפשתם בכלי ואי' לי' לחם ושמלה ומה אדע אשר לא תדעון אלא שלא אהיה סרבן לגדול על כן בקוצר אשיבכם כי אין צריכו' באריכות תן לחכם ויחכם עוד. נראה ספיקות השאלה משום צד רבית. ראשונ' משום שאמר ראובן לשמעון אין לי קנה אתה ואני אתן לך ריוח והוה כדתנן (פר' הרבית משנה ב') מכר לו שדהו ואמר לו אם מעכשו הרי לך באלף זוז ואם לגורן בי"ב מנה אסור וגם זה אמר ליה בהמתנה ונראה כאגר נטר: שנייה שנתפשר שמעון עם ראובן קודם נתינת מעות ללוי נראה כהלוואה שהלוה ראובן לשמעון והוי קצת דאמר רב נחמן פרק הרבית מאן דיהיב זוזי לקיראי כו' עד כיון דמחסרי גוביינא כמאן דליתנהו דאמי. שלישית נראה כמי שיוצ' השער מהצמר כדתנן אין פוסקים עד שיוצא השער אבל יותר מהשער לא. וראובן הוסיף על השער והוה כטרשא דרב פפא עד כאן נראה לי תוכן השאלה. נראה מעיקרא דדינא לפי הנראה מהצמר שמוכר ראובן לשמעון אף על פי שאמר שמעון אין לי מעות אין בכך כלום דה' התוספות וכל הפוסקים פוסקים כטרשא דרב נחמן ופרש"י דטרשא דרב נחמן למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרוש לו אם מעכשו והרי לך בפחות אלא ימכור סתם בכך וכך ליום פלוני עד כאן לשונו. הרי לך אע"פי שמוכ' ביוקר והקונה אמר שאין לו אין נפקותא ואין צריך להאריך ומה שיש לדמות מאחר לא פסק עמו לוי הוה כמו מחסרי גוביינא ואין כאן סחורה אלא המתנת המעו' גם זה אינו דומה כלל דאדרבה אם היה אפילו שמעון מלוה המעות לראובן ואמר ליה זיל קנה את הצמר אחר כך נתיקרו מותר כרבי ינאי כדאמרינן פרק הגוזל עצים (ק"ג) על רב כהנא דיהב זוזי מכיתני עד אמנה הואי ולא משני רב כהנא ופרש"י אמנה הויא שנתן להם מעו' באמנה ולא היה להם פשתן וכו' ומחלקין שם התו' כי יש הפר' בין מכר להלואה לענין יש לו אבל במכר אפילו אין לו מותר ליקח דמי' כפי היוקר ופוסקים התוספות כרבי ינאי. וכן שאר הפוסקים מכ"ש שזה קונה מאיש אחד אלא שיש לחלק זה מיד אחר הקנייה העלה והוה ליד /ליה/ כטרשא דרב פפא דלית הלכתא כטרשא דרב פפא כדאמרינן בפרק הרבית מאי חזית מר דקא אזלית בתר דידך זיל בתר דידהו דאלו הוי זוזי וכו' גם זה אין דומ' כלל דהתם הוה השער כמו הפירות בשוק והיה השער שוה אבל הצמר אין השער שוה וכן פירשו התוספות על רב נחמן דיהב זוזי לקיראי. וזה לשונו לפי זה לא שרי רב נחמן לקמן טרשא כדבר שאין שומתו ידוע כמו פרה או טלית אבל פירו' אם יצא השער אסור לעשות טרשא עד כאן לשונו אם כן הפוך ביה והפוך אין להמצא צד ריבי' בנדון דידן כפי השאלה. עד כאן הם דברי הר"ר ברוך.
 
מכאן ואילך עד סוף התשובה הוא מחכמת המחבר. לדעתי כי זה אסור ולא מבעיא לדעת הרי"ף והרמב"ם דפסקו דלית הלכתא כרב נחמן בטרשא דידיה דאסור אלא אפילו לדעת התוספ' ושאר הפוסקים שפסקו כרב נחמן אסור דהא התוספות כתמו /כתבו/ דרב נחמן לא שרי אלא בדבר שאין שומתם ידועה כגון פרה או טלית וכו' ככתוב לבעלה /למעלה/. ועוד הוסיף הרא"ש ושאר הפוסקים עלייהו ז"ל דאפילו בדבר שאין שומתו ידוע דוקא בשלא יהיה התוספת גדול כ"כ שיהא ניכר דמשום המתנת המעות הוא מוסיף על שיווי הסחורה. הא אם התוספת גדול שהוא ניכר שבשביל המתנת המעות הוא אסור. ובסמ"ג כתב שזהו כשמוסיף בכל ה' דינרין דינר אח' שמוכ' שוה ה' בו' אז מותר אבל כשמוסיף יותר אסו' וא"כ כשמוכ' הסחור' ביוקר יות' מהראוי אינה בידו אלא שהו' קונ' אותה מאחר בפחו' שנותן לו המעות מיד ומיד האחר לוקחה הקונה אותה בהמתנה ביוקר ודאי ניכר לכל דמשום המתנת המעות הוא מוסיף על המק' ושניכר כבר אמרנו דהוא אסור אליבא דכולי עלמא. ולביאור יותר אומר דטרשא דרב נחמן דשרי אליבא דהנהו דפסקי כותיה דוקא כשהסחור' היא ביד המוכ' והיא שלו דאז לא מוכחא מילת' דמשו' המתנת המעות הוא מוסיף על השווי דאיפש' דאתי אינ' אחרינא מעלמא הצריך לאותה הסחורה ויתן לו במעות מיד בשביל אותה הסחורה כמו שזה נותן לו בהמתנה. וליכא למימר נמי מאי חזית דאזלת בתר דידיה זיל בתר דידיה כדאמרינ' בטרשא דרב פפא דכיון דלא יצא השער גם הקונה אולי ימצא במקום אחר או אולי לא ירצה לטרוח אבל כשהקונה בהמתנה עצמו לוקחו מיד המוכר בזול הרי ניכר בודאי שבשביל המתנת המעות הוא מוסיף ובודאי דאסורה וכ"ש כשהקונה בהמתנה הוא טורח לבקש הסחורה ביד מי היא ונותן המעות לוקחה מיד מי שהיא בידו ונותן המעות בעצת הקונ' בהמתנ' דודאי אז ניכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מוסיף על המקח ובודאי אסור. זה נראה לעניות דעתי דעת קצרה הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל.
שו"ת מהרלב"ח סימן עא
 
מי שהפקיד מעות ביד חבירו לקנות לו סחורה והלך זה וקנה במעות הפקדו' וגם במעותיו יחד הסחורה ובחזרתו נגזל מידו הכל אם חייב לשלם ומניח ארבע תנאים בדין זה.
 
זקן ונשוא פנים הנבון ומעולה י"א שאלת ממני וז"ל ראובן הפקיד ביד שמעון פקדו' ואמר לו לקנות בזה הפקדו' סחורה פלונית הלך שמעון למקום שצוהו ראובן לקנות וקנ' הסחור' שצוהו ובביאתו בדרך יצאו עליו לסטים וגזלו הסחור' ממנו ועתה ראובן טוען כי הפקדון המעות שנתן בידו וצוהו לקנות בו ערב המעות עם מעותיו ונשאר משתתף בכל סחורתו מאחר שערב מעותיו הפקדון עם מעותיו שמעון אומר אתה הפקדת בידי במשל אלף כסף אי' לך אלא חפצי' באלף כסף מה לי אם ערבתי אותם עם מעותי או לא ערבתי אותם עם מעותי קניתי לך במעות מאי זה מקום שיהיה באלף כסף והבאתי אותם בדרך נגזלו ממני עם קצת חפצי יורנו רבינו אם טענ' ראוב' טענה ויתחייב שמעון מאחר שלא קנה במעותיו בעצמם או תשובת שמעון פוטרת אותו מאחר שקנה לו בסך כנגד מה שהפקיד בידו. ואם ישיב שמעון ויאמר לא קניתי לך אלא במעותיך בעצמם ונגזלו אם הוא נאמן בדבריו או חייב שבועה עכ"ל.
 
הנה בדין הזה חלוקים רבים ולכן הייתי רוצה לשמוע הטענות מפי בעלי הריב למען לא תשגה בדברי. וגם על עצמי יראתי לשגות מאמרי דעת ח"ו אשר לזה הנני מתרה בך שטרם ישמעו דברי בעלי הריב תעשה עמהם שיקבלוני לדיין עליהם במה שיראה בעיני לטוב או למוטב לא כדן כדין תורה כי בדורות האלו אין מי שידון דין תורה: ואפילו בדורות הראשונים שהיה לבן כפתחו של אולם היו אומרים דלא היו יודעים דין תורה כדאיתא בירושלמי סנהדרין פרק קמא וכתבוהו הפוסקים ז"ל בחיבוריהם כל שכן בדורות האלו. וכל שכן וק"ו איש אשר כמוני. ואכתוב לך הדין בקיצור כפי אשר תשיג יד דעתי הקצרה בלי הביא ראיות לקיים דברי כעת. ואומר אם אמת הדבר ששמעון לא קנה הסחורה לראובן במעות ראובן ההפסד הוא על שמעון כשנגזלה הסחורה מידו. אם קנה שמעון כל הסחורה שלא במעות ראובן הרי כל ההפסד על שמעון ואם קנה קצתה שלא במעות ראובן הרי הפסד אותו החלק על שמעון והפסד החלק שקנה במעות ראובן הוא על ראובן. וזה בתנאי שלא שלח יד שמעון במעו' ראובן קוד' שיקנה הסחור' במעות ראובן שאם שלח יד שמעון במעות ראובן ר"ל שהיו מעו' ראובן בכיס בפני עצמו והגביה אותם המעו' שמעון ברשותו על מנ' להשתמש לעצמו בכל אותם המעו' הרי הו' כאלו גזלם כלם ואפי' לא נשתמש בהם אחר כך אלא שקנ' בהם עצמם הסחורה לראובן ואם נאנסו מיד שמעון חייב בכלן לראובן. וכן גם כן אם הגביה הכיס שמעון ברשותו על מנת ליטול ממנו קצת מהדינרים להשתמש בהם לעצמו נעש' גזלן על אותו הסך ונתחייב באונסין לראובן אף על פי שקנה בהם נכסים לראובן אמנם אם לא שלח יד שמעון במעות ראובן על הדרך שנתבאר לא בכלם ולא במקצתם יהיה דינו כנזכר שמה שקנה שמעון לראובן שלא במעות ראובן יהיה ההפסד על שמעו' ומה שקנה לראובן במעות ראובן עצמם יהיה ההפסד על ראובן. וכל זה כשנודע לשמעון בודאי שקנה הסחורה ההיא שלא במעות ראובן. אמנם אם לא נודע לו בודאי כגון שערב מעות ראובן עם מעותיו בכיס אחד והיו כל המעות מין א' או אפילו שהיו מינים שונים והוא לא דקדק בעת קניית הסחורה לראובן באיזה מטבע קנה אותה אם במטבע מעות ראובן אם במטבע מעותיו. וגם עתה אינו יכול לברר האמת נרא' לי שההפסד הוא על ראובן אף על פי שעשה שמעון שלא כראוי במה שערב מעות ראובן עם מעותיו. וגם בזה צריך תנאי והוא שכשקנה הסחורה שמעון לראובן מאותם המעות המעורבים שקנה אותם בפני עצמה לו שאם קנה שמעון לעצמו מאותה הסחורה שקנה לראובן וקנה הכל מעורב ואחר כך חלק הוא בעצמו חלק ראובן והניחו בפני עצמו ונגזל מידו נראה דההפסד על שניהם כפי ערך חלק כל א' מהם במה שקנה לשניהם ביחד ובפרט אם היה איזה הפרש בין הסחורה שלקח שמעון לעצמו ובין הסחורה שהפריש לחלק ראובן שהיתה צריכה שומא וחלוקתו בטלה והפסד הסחורה שהפריש לראובן ונגזלה ממנו הוא על שניהם כנזכר כפי הערך. אבל אם קנה שמעון הסחורה לראובן בפני עצמה ההפסד כלו על ראובן אע"פ שקנה אותה מהמעות המעורבי' ופשיטא שגם בזה צריך תנאי שלא שלח יד שמעון במעות ראובן קודם שאם שלח בהם יד ההפסד כלו על שמעון כנזכר. אלו הם החלוקות הנופלות בנושא הזה ופסק הדין על כלם לעניות דעתי. ולענין מה ששאלת אם יהיה שמעון נאמן בלא שבועה וכו' ודאי שאינו נאמן וצריך לישבע על כל איזו חלוקה שיאמר לפטור עצמו מהחלוקות הנזכרים. וארבע דברים כולל בשבועתו שקנה הסחורה ההיא במעות ראובן או איזו חלוקה אחרת שיאמר לפטור עצמו וששמר כדרך השומרים ושאירעו כך וכך שנגזלה הסחורה מידו ושלא שלח יד במעות כנזכר. זהו הנראה לי בזה. וה' יצילנו מעונש עוות הדין. ואם תוכל לפשר ביניהם ברצונם טוב הדבר מאד והשתדל שיעלה בידך.
שו"ת מהרלב"ח סימן עב
 
אם חיה צריכה בדיקת הראיה /הריאה/ כבהמה.
 
ועל השאלה השנית ששאלת ששמעת ענין חדש מקצת זקני המערב שנוהגים בארצם שאינם בודקין ריאה של חיה וכו' דע לך כי גם קצת זקני עמי הארץ שבארצנו כן היו אומרים והיו נותנים סימן לטעותם טרפה אינה חיה. אבל דבריהם טעות גמור ודברי עמי הארץ. כי לו חכמו ישכילו מה שכתוב בעטור והביאו בעל הטורים בהלכות י"ד (סי' כ"ח) כסוי הדם וזה לשונו השוחט חיה לא יכסה עד שיבדוק הריאה. ומסתברא אי משתכח סירכא דתליא בבדיקה כגון סכינא דחליש פומיה דלא בדקינן השתא אי נמי אומה לדופן מכסה בלא ברכה עד כאן לשונו. גם הרמב"ם ז"ל כתב בפי' במקומות רבים מהלכות שחיטה שדין חיה כדין בהמה לענין טרפות: פרק ו' כתב וכל הטרפות שוות הן בבהמה חיה ועוף ורוצה לומר באברים הנמצאים בכלם. ויותר מבואר מזה כתבו בפי' כשבא לפרט השבעים טרפיות כתב וזה לשונו נמצאו כל הטרפות המנויות כשיפרטו ואפשר שימצאו בבהמה וחיה ע'. ושם מנה הסרכות נסרכה אונה לאונה וכו' גם בפי"א כת' וזה לשונו המנהג הפשוט בישראל כך הוא כששוחטין את הבהמה ואת החיה קורעין וכו' והדבר כל כך פשוט שאין לדבר בו כלל אדרבה אוסיף עוד לומר לך שכתב הרמב"ן ז"ל בפירוש בהמה המקשה שעיקר הטרפיות נאמר בראשונה בתורה בחיה בפסוק שאמר זאת החיה אשר תאכלו. וממנה נלמוד לבהמה. עם הכלל הידוע הבהמה בכלל חיה.
שו"ת מהרלב"ח סימן עג
 
כשקורין ק"ש אם יש לכפול ה' אלקיכם אמת כדי להשלים רמ"ח תיבות בק"ש כנגד רמ"ח אברים שבאדם.
 
ועל הדבר אשר שאלת עוד אם יש לש"צ לחזור ולומר אני ה' אלקיכם או דוקא ה' אלקיכם יען כי נמצא בעירכם מי שאומר שצריך לחזור לומר אני גם כן. אומר שבבואי לארצות האלו ועברתי דרך קושטנטינא שמעתי שהיה שם זקן א' אסקילי תופס עצמו בחזק' חכם שהוליכו אותו שם סרגו"ן ממצרים והיה אומר שצריך לומר אני גם כן ונבהלתי משמוע. גם כל חכמי קושטנטינה תמהו על דבריו ולא חשו להם כלל לשנות מנהגם ולעשות מעשה על פיו. והטעם שנתן לדבריו כנראה לי כפי מה שאני זוכ' ממה ששמעתי אז שהי' כדרך אלו המתפארי' במה שלא ידעו ולא הבינו כלל ואומרי' שהו' סוד. וידוע שכל מי שיהיה מהדור הזה שיאמר איזה דבר חדש ויתן טעם לדבריו מזה המין אי' לחוש לו כלל לעשות מעשה ולשנות מנהג על פיו זולתי אם יהיה איש מוחזק לנו בחכמה האמיתית ההיא מה שלא נמצא בעונות בדרך הפשט חשבתי אני לתת טעם לדבריו לפי שאלו התיבות שכופל השליח צבור הם להשלים רמ"ח תיבות שחסרים בק"ש ג' כי אין בכל הפרשיות כי אם רל"ט תיבות ובשכמל"ו ששה הם רמ"ה ויחסרו ג' צריך להשלימם וזה על פי מה שאמרו במדרש ילמדנו אמר רבי מני לא תהא ק"ש קלה בעיניך מפני שיש בה רמ"ח תיבות כמנין איברים שבאדם ומהם בשכמל"ו. אמר הב"ה אם שמרת את שלי לקרותה בעונתה אני אשמור את שלך לכן דוד ע"ה אומר שמרני כאישון בת עין אמר ליה הב"ה שמור מצותי וחיה עד כאן ולכן יש מקומות שמשלימים אותם שמוסיפין קודם ק"ש אל מלך נאמן. אף כי אינו מנהג יפה בעיני רוב הפוסקי' ויש משלימים אותם כשחוזר השליח צבור אלו התיבות בסוף. ויאמר האומר שאם לא יחזור השליח צבור כי אם ה' אלדיכם עדיין חסר תיבה א'. מה תאמר שתיבת אמת היא מהמנין אף על פי שאינה מפרשת ויאמ' כיון שאין להפסיק בין ויאמר לאמת זה אינו שאם כן לא היה צריך לחזור ולומר תיבת ה' אלא אלקיכם אמת אבל כיון שנהגו לחזו' תיבת ה' נראה שאמת אינו מן המנין. ואם כן חסר תיבה א' ויפה דבר מי שאומר שצריך לחזור תיבת אני גם כן. זה נראה טעם יפה לבעלי זאת הסברא כפי הפשט. וכן ראיתי בספר ארחות חיים שכתב וזה לשונו ולהשלי' רמ"ח תיבות י"א שחוזרין ב' פעמים אני ה' אלקיכם ע"כ. ועם כל זה נר' שאין לשנות המנהג שלנו ואין צריך לחזו' תיבת אני שהרי אותם שנהגו זה המנהג היה על פי מה שאמרו ז"ל במדרש רות ושם אומר בפי' שחזור /שחוזר/ ה' אלקיכם אמת ואינו מזכיר תיבת אני. וזה לשונו אמר רבי נהוראי אמר רבי נחמיה בק"ש יש רמ"ח תיבות כמנין איבריו של אדם והקורא ק"ש כתקונה כל אבר ואבר נוטל תיבה אחת ומתרפא בה. והא הוא דאמר רפאות תהי לשרך אדהכי מטא ההוא ינוקא לאי מאורחא ויתיב קמייהו שמע אלין מלין קם על רגלוי ואמ' והלא בק"ש אין שם אלא רמ"ה תיבות. א"ל רבי חייא תיב ברי תיב יתיב ואמר לי' ברי שמעת בהאי מידי. אמר כך שמעתי מאבא בק"ש יש רמ"ה תיבו' חסר תלת למני' איבריו של אדם מאי תקנתיה תקנו רבנו שליח ציבור חוז' ג' תיבות ומאי נינהו ה' אלקיכם אמת כדי להשלים רמ"ח תיבות כל הקהל וכדי (ס"א ובלבד) שלא יפסיק לאמת לא פחות מג' ולא יתר על ג' אדהכי אתא ר' יהודה בר' פנחס לגבייהו. אמר להו במאי עסקיתו אמר ליה במילי דק"ש והכי והכי אמר האי ינוקא אמר ודאי הכי הוא והכי אמר ר' יוחנן בן נורי אמר ר' יוסי בן דורמסקית משמיה דרבי עקיבא חסידים הראשונים תקנו קרית שמע כנגד י' הדברות. ובמנין איבריו של אדם. והא חסרו מהם ג' למנין איבריו של אדם ותקנו ששליח ציבו' יהא חוז' ומשלי' אותם ומאן נינהו ה' אלקיכם אמת.
 
עוד כתוב שם וזה לשונו וכל הקורא ק"ש בידוע שאינו ניזוק כל אותו היום. כל הקורא ק"ש שלא עם הצבור אינו משלים איבריו מפני שחסרו הג' תיבות ששליח ציבור חוזר. מאי תקנתיה יכוין בחמשסרי ווי"ן דבאמת ויציב. ועם כל זה קורא עליו אבא מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות אותן הג' תיבות דבק"ש ששליח ציבור חוזר לא יוכל להמנות לתשלום רמ"ח כשאר הצבור עד כאן. הרי בפי' כפי המנהג שלנו והקושיא שהקשיתי נראה שאיפשר לתרצה הן כפי אותם השליח ציבו' שנוהגי' שמשלימים הק"ש ואומרים תיבת אמת בלחש ואחר כך חוזרים ה' אלהיכ' אמת ונראה שזהו המנהג היפ' הן כפי אותם השליח ציבור שנוהגים שמשלימים הקריאת שמע ואינם אומרים תיבת אמת אלא חוזרים ה' אלהיכם אמת כפי זה המנהג האחרון תיבת אמת היא מהמנין ואינם חסרים כי אם ב' תיבות כי גם הצבור אמרו אמת ולכן חוזר השליח ציבור ה' אלהיכם להשלים החסרון ובין הוא בין הצבור יש להם רמ"ח תיבות שלמים. וכפי המנהג הראשון נר' שאמת אינו מן המנין כשאומרים אותו בפעם הראשון הן השליח ציבור הן הצבור ואינם אומרים אותו כי אם כדי שלא להפסיק בין ויאמ' לאמת ולכלם יש להם רמ"ה תיבו' לבד אמנ' בפע' השני' הוא מהמניין כיון שכבר אמרו אותו. וזה נרא' מלשון המאמר שאומ' כדי להשלי' לכל הקהל רמ"ח תיבות וכדי שלא יפסיק לאמת וכו' הרי שמנהגנו נכון ע"פ המדרש ומלבד זה נר' כפי נוסח הדבו' שיש מקו' לש"צ לחזו' ה' אלקיכם אמת. ולא אני ה' אלהיכם וזה יובן בתירוץ קושי' שיש במדרש הנז' שאמ' דעל דא נאמרו /נאמר/ חסרון לא יוכל להמנות. מי שאינו קורא ק"ש עם הצבור ולמה לא יוכל היחיד לחזור אלו התיבות כמו השליח צבור. והתירוץ לזה כפי הנראה היא שאין מקום לכפול שום תיבה בק"ש וכ"ש ה' אלהיכם אמת דנראה כב' רשויות כמו שאין אומרים שמע שמע ב' פעמים. אמנם כשחוזר השליח ציבור ה' אלהיכם אמת עם היות שהוא חוזר תיבות אלו בקרית שמע הרי יש באילו התיבות כונה א' והיא כמודיע לצבור ואומר להם שה' אלהיהם הוא אמת מה שאי אפשר ליחיד לומר אלו התיבות כפי זאת הכונה. ומזה הטעם עצמו אין לו מקום לומר אני ה' שאז לא תובן הכונה הנזכרת אלא נראה כמי שחוזר קצת מהקרית שמע בלי הוראה על שום כונה אחרת. מה שאינו יכול לעשות כן. כלל הדבר שמנהגנו הוא הנכון ואין לשנות. ודי לנו שכפי הרמב"ם ז"ל לא הי' לנו לחזור שום תיבה ואם כן היותר מועט שנוכל לעשות שלא כדעתו נעשה.
שו"ת מהרלב"ח סימן עד
 
ועל אשר כתבת עוד שנמצא ביניכם מי שאמר שאין לומר בברוך שאמר ברוך הוא ושהפריז עוד על המדה לומר שכל מי שיאמר אותו שחייב מיתה וכו' אם תשמע לקולי איעצך שאל תתן אל לבך לכל אשר יאמרו אנשים כאלו כי זה דרכם להראות עצמם בעיני ההמון אומרים דברים מבהילים בלי דעת ובלי תבונה ואתה לא תאבה ולא תשמע להם לשנות שום דבר בתפלותיכ' מסיבתם וגם לא תתפעל מדבורם. מה שיש לי בזה הוא מה שכתבו קצת מהמחברים בשם ספר היכלות כי זה השיר הוא שיר נחמד מאד ויש בו שמוני' ושבעה תיבות וסימן לדבר ראשו כתם. ועוד סימן אחר מהולל בפ"ה עמו. ועוד ראיתי כתוב שאין זה תיקון אנשי כנסת הגדולה לבד אלא שפתקא נפל מן השמים כתוב ב"ה זה השיר מסודר בשמונים ושבעה תיבות כנזכר ועם כל זה מנהג הספרדיים שמוסיפים בו תיבות יותר כי אין בידם הנוסח ההוא המקוב' ולא חששו לתוספת לא בזה ולא בי"ח ברכות אשר גם בהם נמצא כתוב בכל ברכה וברכה מהן סך חשבון תיבת ובנוסח שלהם יש שנוי מהן לתוספת ומהם לגרעון וכל זה לשאר תיבות נוספות שיש בנוסח ההוא חוץ מברוך הוא. כי ברוך הוא אינו תוספת כלל. אבל הוא מעיקר התיקון המקובל כי הנה בידי ספר פירוש התפלות על דרך הנסת' והחמי' בו מאד במי שמשנה בנוסח ההוא מברוך שאמר המקובל ומוסיף עליו שום תיבה. וכתב סדר כל אותו הנוסח בשמונים ושבעה תיבות בלי יתרון ומגרעת. ושם כתוב ברוך הוא. ומפרש אותו ולמה רומז על דרך הנסתר.
שו"ת מהרלב"ח סימן עה
 
שלא לדרוש ברבים ובפני עמי הארץ דברים שהם כבשונו של עולם.
 
ועל אשר נפלאת על אלו הדורשים ברבי' ובפני עמי האר' בספירות ובגלגול ושאר דברים אחרים מסתרי תורה. גם בעיני יפלא הפלא ופלא ועתידים הם ליתן את הדין וכבר קראתי תגר עליה' בקונדריס שכתבתי לך זה ימים רבים והבאתי ראיה מהראשונים שהיו חכמים באמת בדברים כאלו שהם כבשונו של עולם הלא הם הרמב"ן ז"ל ונושאי כליו ולא דברו בהם כי אם ברמז וחידה כך היא דרכן של הבאים אחריו יודעי תורה ונוצרי תעודה.
שו"ת מהרלב"ח סימן עו
 
פירוש הפסוק של פוקד עון אבות וגומר.
 
ועל אשר כתבת עוד בפירוש פסוק פוקד עון אבות על בנים וכו' ושנמצא ביניכם מי שאמר שאף על פי שהבן צדיק יענש בעון אביו הרשע וזהו צדיק ורע לו. ואתה בטלת דבריו מטע' שהו' עול בחיק השי"ת והבאת ראיה מדברי רבותינו ז"ל שחס ושלום לומר כן ודוקא כשהבנים אוחזין במעשה אבותיהם נענשי' בעונם ובעון אבותיהם וכו' כל דבריך בזה הם אמת כאשר הבאת ראיה אתה בעצמך מדברי חכמים ז"ל בברכות. אלא שהוא פרק ראשון ולא בפרק הרואה כאשר כתבת ששם אמרו בגמרא דברי האומר הזה ובטלו אותם אחר כך והעלו למסקנא כאשר כתבת וכן כתבו בכמה מקומות אחרים בתלמוד ובמדרשות ולא הייתי צריך להאריך האמנם אכתוב לך עוד מדרש במשל יפה שאמרו בזה גם מאמ' מהתלמוד שנאמ' בסנהדרין פרק זה בורר יען כי הוא הוא המקום שאמרו עליו בברכו' ורמינן קראי אהדדי ומשנינן. גם כי מאותו המאמר יעלה בידינו תשובה למה ששאלת בענין הערבות שאמרו ז"ל שכל ישראל ערבים זה בזה והאמונה הנכונה בדבר ההוא. המדרש הוא בפסיקתא וזה לשונו פוקד עון אבות על בנים וגומר לארבע דיוטות זו למעלה מזו וזו למעלה מזו. בזו יין ובזו שמן ובזו דבש ובזו מים נפלה דליקה בא' מהן הן מכבות זו את זו אבל אם היו כלן של שמן כלן נשרפות כך בזמן שהן תופסין במעשה אבותיהן דור אחר דור הן נידונין על ידו אבל אם הם מסורגי' דור א' צדיק ודור אחד רשע לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות באותה שעה שמח משה אמר אין בישר' קוצץ בן קוצץ סלח נא לעון הם הזה וגומ' ע"כ: המאמר בסנהדרין הוא זה לא יומתו אבות על בנים מת"ל אם ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים ובנים בעון אבות הרי כבר נאמר איש בחטאו יומתו אלא לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים. ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות. ובנים בעון אבות לא. והא כתיב פוקד עון אבות על בנים. התם כשאוחזי' מעשה אבותיהם בידיהם כדתני' ואף בעונות אבותם אתם ימקו. כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. אתה אומר כשאוחזין או אינו אלא אף כשאין אוחזין כשהוא אומר איש בחטאו יומתו הרי כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. וכשאין אוחזין לא. והא כתיב וכשלו איש באחיו בעון אחיו מלמד שכלם ערבים זה לזה. התם שהיה בידם למחות ולא מיחו עד כאן. הרי מבורר שאין הבן נענש בעון האב זולתו כשאוחז מעשה אביו והוא רשע כמוהו. לא כשהוא צדיק. וכל זה כשהבן הוא גדול מבן י"ג שנה ולמעלה שאז יצדק לומר עליו צדיק או רשע: אבל כשהוא קטון הרי הוא כשאר ממונו של אדם. ומת בעון אביו. וכבר נזכר זה בדברי רבותינו ז"ל בכמה מקומות איני צריך להביאם: גם בתורה נרמז זה במ"ש איש בחטאו יומתו: רוצה לומר כשהוא איש יומת בחטאו אבל כשעדין אינו איש שהוא קטן אפשר שלא ימות בחטאו. אלא בחטא האב. הרי מבורר כדבריך ושלא כדברי האומר שכתבת. והזכות שאפשר ללמד עליו הוא שהוא מצא באיזה ספר העתק המאמר שבברכות בשם ר' יוחנן עד רשע בן רשע ולא העתיק אמר מר וכו' והקושיא והתירוץ שבתלמוד על זה. וכן ראיתי שעשה בעל ספר מנורת המאור בסוד הקדמת הנר הראשון ונראה שהיא היתה סברת ר' יוחנן באמת. ולקושית הפוסקים יש לתרץ שיש חילוק בין מיתה לייסורין. אמנם מסקנת בעלי התלמו' בסוף אינ' כן אלא שאין חילוק כלל בין מית' לייסורין ובשו' עונש אינו נענש הבן הצדיק בעון האב אלא כל א' בעונו וכן דקדק אנקלוס הגר ע"ה בכל מקו' שבא בתורה פסוק פוקד עון אבות וגומ' שהוסיף מרדין שדוקא כשאומרין מעשה אבותיהם וככה ראוי להאמין ולדרוש. האמת יש עדיין לישב עם זה קצת ממאמרי חכמים ז"ל שנמצאו במקומות רבים ואחד מהם הוא בשבת פרק במה מדליקים שאמרו שם בזמן שהצדיקי' בדור נתפסים על הדור אין צדיקים בדור תינוקות של בית רבן נתפסים על הדור. גם בכתובו' פ"א אמרו את חשיבת לאתפוסי אדרא. אלו המאמרים נראים לכאורה סותרים השורש שהנחנו. אבל לפי האמת אינן סותרין אותו כי הסתלקות אלו הצדיקים או תינוקות של בית רבן מן העולם הוא עונש לבני דורם כפי האמת לא להם. ולעולם שאין שום אדם נענש על עון אחרים זולתי הבן הקטן בעון אביו. או כשהוא גדול ואוחז מעשה אבותיו ומרשיע בהם. וזה בכל איזה עבודה שתהיה לדעת רבינו ולדעת קצת דוקא בחטא עבודה זרה וכן כתב הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה:
שו"ת מהרלב"ח סימן עז
 
פירוש מאמר לרבותינו ז"ל שכל ישראל ערבים זה לזה.
 
ועל ענין פירו' מה שאמרו רבותינו ז"ל שכל ישראל ערבים זה לזה כבר מהמאמר שכתבתי למעלה מבוא' האמת כי זהו דוק' במי שיש בידו למחו' ואינו מוחה שכשהוא רואה לאחד עובר עבירה ויש בידו למחות ואינו /מוחה/ מחוה הו' נענש על אותו עון ושורת הדין כן נותנת ולא לבד נענש מי שיכול למחות ואינו מוחה אלא אפילו מי שיש לו ספק אם ישמעו בקולו כשמוחה בידם או לא נענש אם אינו מוחה לראות אם יוכל למחות וכן אמרו ז"ל בשבת על פסוק וממקדשי תחלו אבל כשודאי אינו יכול למחות אינו נענש על עון אחרים וכל שאינו נענש על הנסתרות ואף על פי שבסנהדרין פרק נגמר הדין חלקו רבותינו ז"ל בדבר הזה ויש מי שאומר שם שאחר שעברו ישראל את הירדן נענשו על הנסתרו'. וראיתו מעכן. נרא' שמסקנ' התלמוד שלא כדעתו אלא כסבר' החולק עליו שלא ענש על הנסתרו' לעול'. ונענשו על עכן משו' דהוו ידעי ביה אשתו ובניו כדאיתא התם. מה תאמר הרי לא ידעו בו ישראל ונענשו. נראה לי לומר שלהיות ישראל שם כלם מקובצי' והיתה השגחת אלדינו יתברך דבקה בהן לעשות עמהם ניסים שלא על דרך הטבעי היה צריך שכלם יהיו צדיקים אמנם כשחטא אפילו אחד מהם הרי הם כמו הגוף שחלה א' מאיבריו שנאמר עליו חלה פלוני: ואין ראוי שתהיה השגחת אלהינו יתברך דבקה עמהם. וגם זה מדרך המשפט האמיתי הוא. ומלך המשפט יזכה אותנו לראות בבנין בית קדשנו במהרה בימינו אמן. נאם הצעיר יושב ירושלם עיר הקודש תוב"ב נכאה לבב. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב ז"ל.
שו"ת מהרלב"ח סימן עח
 
ישוב על הרמב"ם בפרק עשירי מהלכות עבודה זרה שקשה בתתלת /בתחלת/ העיון במה שפסק כחד תנא ומשמעות ההלכה כאידך תנא.
 
בהלכות עבודה זרה פי' אין מוכרים להם בתים וכו' ומשכירי' להם בתים בארץ ישראל מחלוקת ר"מ ורבי יוסי במשנה (עבודה זרה פרק קמא דף כ"א) ופסק הרב כרבי יוסי וכן פסק שמואל התם בגמרא אף במקום שהתירו להשכיר לו לבית דירה וכו' סתם משנה שם במקו' הנזכר ויש קושיא בכאן והיא זאת שכשאומר אף במקום שהתירו וכו' כנראה שיש מקום שלא התירו להשכיר. וכן דקדקו שם בגמ' ואמ' דסתמא דמתני' כרבי מאיר דלדעת רבי יוסי לא הוה ליה למימר אלא אף כשהתירו להשכיר. והרב פסק כרבי יוסי דמשכירים להם בתים בכל מקום ואפי' בא"י א"כ קשה איך תפס זה הלשון.
 
והתשובה לעניות דעתי הוא דודאי במתניתין סתמא כרבי מאיר דלא הוזכר במשנה שום איסו' שכירות בשום מקום לדעת רבי יוסי ולא שייך למימר לדעתו אף במקום אבל בגמרא אמרו דלדעת רבי יוסי אסור למכור להם שלשה בתים סמוכות בארץ ישראל שעושה שכונת גוים. והרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכ' כתבו בסמוך ובערך האיסור הזה כתב אף במקום וכו' ולא קשה מידי עיין.
שו"ת מהרלב"ח סימן עט
 
משמעות תשובה זו נראה לכאורה שהיה איש אחד קורע בחמתו סדור בשבת והמחבר סדר לו תשובה על חטאיו. עוד נשאל המחבר ד' שאלות ומשיב על כל אחת ואחת ולבסוף כולם כתב מעשה זה.
 
שמעתי ותרגז בטני לקול צללו שפתי: רחפו כל עצמותי נעויתי משמוע ועיני תדמע דמוע. על כי נמצא בעם ה' רשע מחלל שבת ומחלל את השם בעבירה גדולה כזאת אשר אמרתם גדול עונו מנשוא אוי לו ואוי לנפשו כי שתים רעות עשה האחד שאפילו אם היה עושה זה בחול הרי הוא כעובד ע"ז ממש כאשר אמרו חכמים ז"ל בשבת פר' האורג ולמדוהו מפסוק שאמר דע"ה לא יהיה בך אל זר כו' הרעה הגדולה השנית חלול השבת שאם היה בזמן הסנהדרין והיה עושה כן בעדים והתראה היה נסקל לדעת הרמב"ם ז"ל בודאי לשכך חמתו עשה כן והרי קלקל בעבודת שמים ותקן אצל יצרו הרע ודינו היה בסקילה הרי שעשה שתי רעות גדולות מהיותר חמורות שבתורה מלבד מה שזלזל בכבוד שמים וכבוד התורה במה שקרע הסדור והרי מעשה זה קרוב למעשה עכן שעבר על החרם וחלל את השבת כי בשבת היה כפי קבלת רבותינו ז"ל ולכן נדונו בשריפה הוא וכל אשר לו מפני שעבר על החרם כמו שצוה האל והיה הנלכד בחרם ישרף באש כו' ונסקל הוא לבדו קודם מפני שחלל את השבת כמ"ש וירגמו אותו כל ישראל כו' וגם הרשע הזה חלל את השבת ועשה עבירה אחרת או עבירות כנז' ולכן אין ראוי בשום פנים לכסות עליו אלא אדרבה חייבים אתם לחקור מי הוא לב' סבות. הראשונה להענישו ולפרסמו כמצותם זכרונו לברכה מפרסמין את החנפים ותעשו טובה לעצמכם כי תצילו לנפשכם. וגם לעובר ולנפשו כי טוב לו שיתבייש ויקבל ענשו בעה"ז יותר מבעה"ב. עוד סבה שנית והיא מפני כבוד הרבים כי כל זמן שלא נתפרסם מי העושה הרעה הגדולה ההיא יש חשד על כל אחד ואחד מהצבור שמא היה ידו במעל ההוא וכשיתפרסם העובר כבוד הרבים במקומו מונח ואופן החקירה לדעת מי היה העובר ההוא תהיה בזה האופן שתגזרו בגזרת חרם חמור וגמור שכל מי שיודע עדות בדבר מי היה העובר הנזכר שיבא ויגיד לפני החכם והנאמנים בתוך שני ימים רצופים גם להחרים סתם העובר ההוא כל זמן עמדו במרד ולא יתודה על חטאו ברבים ואם ימצאו שני עדים כשרי' שיעידו על העובר ההוא שראה אותו כשעבר ראוי היה להענישו עונש גדול אבל כפי הזמן נראה שהעונש יהיה שיעמוד ז' ימים שלמים בביתו בחרם כדי שיעבור עליו שבת אחד ותענישו אותו בממון לקופ' הענים כפי כחו וכפי הנראה לחכם ולנאמנים יצ"ו ועמהם הזקן הנבון כה"ר יצחק גריש יצ"ו ויתענה וילקה בפניהם ביום התענית ואחר כך תתירו לו החרם ולא יכנס לבית הכנסת עד יום שבת הראשון שיבא אחר תשלום הז' ימים ואח' יבא לבית הכנסת ויבקש מחילה מאלדינו יתברך ומתורתו בעוד ספר תור' בתיבה וקודם שיקבל ענשו וילקה הרי הוא פסול לעדות אף על פי שלא הודיעו לו העדים שהיה שבת כשקרע הסדור כי בודאי נראה שידע שהיה שבת ואחר כל זה ראוי לכל שיזהרו בכבודו ולא יזלזלוהו ויחזיקוהו בחזקת כשרות כמבראשונ' ואם לא ימצאו עדים שידעו מי העובר והוא בעצמו יודה נר' לי שראוי להקל בעונשו כדי להקריב תשובתו וענשו יהיה שיעמוד ז' ימים בנדוי ויענישו אותו בממון כנזכר ויתענה וילקה ויתירו לו ויבא לבקש מחילה כנזכר ומיד בהודיע חטאו לרבים הוא כשר לעדות כיון שלא נודע עונו אלא מפיו ובין שימצאו עדי' כנגדו ובין שיודה מעצמו יפרע דמי הסדור לבעלים והנה עכבתי אותו בידי לגנוז אותו כי אינו מן הדין להחזירו אליכם כדי שלא יאמרו זהו שנכשל בו פלוני על דרך מה שאמרו ז"ל בטעם פסוק ואת הבהמה תהרוגו ועם היות שכפי שורת הדין הוא פטור מלפרוע דמי הסדור אם לא נודע הדבר שעשה העבירה מפיו אלא מפי עדים לדעת הרמב"ם שכתבתי למעלה שעבירה כזאת היא עבירה שיש בה חיוב מיתה עם כל זה מדרך קנס נראה לי לקונסו שיפרע דמיו כי גם רוב מה שכתבתי הוא מדרך קנס מלבד כי לדעת רבים מהפוסקים אין בעבירה כזאת חיוב מיתה כמבואר בספרים ומן הדין הוא חייב לפרוע דמיו.
 
זהו מה שנראה לעניות דעתי להעניש בו העובר הנזכ' אמנם מלבד כל זה הוא מעצמו צריך שימרר בבכי וישפוך שיחה לפני האל בצום ומספד ויתענה מ' יום שני וחמישי למען יזכה להיות בעל תשובה גמו' ויזהר הרבה מכאן והלאה בכבוד השבת ובשמירתו כי גם בזה יכופר עונו ונרצה לפני ה':
 
גם מי שאמר שהמנהג לומר אותם הזמירות הוא כמנהג קראים ומינים ראוי הוא לעונש שאין לומר על מנהג מאמינים בני מאמינים שהוא מנהג מינים ורבותי' ע"ה אמרו שמרע"ה לא נענש אלא שאמר על ישראל והן לא יאמינו לי ואמר לו הב"ה בני הם מאמיני' בני מאמינים כו' ואין מי שילמד זכות על האומר הדבר הזה אלא שנר' בודאי שמחסרון דעתו אמר כן שאם היה לו אי זה דעת היה רואה כי חלוף גדול יש בין המנהג הזה למנהג המינים שהמינים ישראל אין להם ברכו' מסודרות ומתוקנות אלא כל תפלתן היא זמירות ופסוקים ואמנם לנו המאמינים בני מאמינים יש ברכות מסודרות מאנשי כנסת הגדולה ומלבד זה אנו מוסיפי' זמירות וזה מנהג יפה היא ואנו מתפללים בכל תפילותינו שנזכה לזמן העתיד להודות לה' בבית קדשינו בשירי דוד וכן אנו אומרים ובשירי דוד עבדך נהללך כו' ושירי דוד עבדך נשמע בעירך כו' הרי שהאומ' הדבר הזה מחסרון דעת גדול דבר וזהו הדבר המהפך בזכותו ועכ"ז ראוי הוא לעונש וענשו יהיה שיעמוד בנדוי בביתו יום ראשון וליום המחרת יבא לב"ה וישאל מחילה ברבי' ויתן לצדקה כפי כחו מה שיראה בעיניכם וזה יעשה מי שהעידו ב' עדים כנגדו אמנם מי שלא נמצא ב' עדים כנגדו יהי' פטור ואין להם לחקור על זה שום דבר אלא אם יבואו מעצמם עדים ויעידו כנגד אי זה איש שאמר כדברים האלה יענש ואם לאו לא תחושו.
 
ועל הדבר השלישי שבקשתם עוד לדע' דעתי ולומר לכם מהו הראוי לנהוג מכאן והלאה אם להוסיף אותם המזמורי' אם לאו אומר שאם אתם כלכם הייתם רוצים אינו רואה בכאן טעם למחלוקת כי אין בדבר הזה שום עבירה ולא חסרון מצוה כשתמנעו עצמכם מלומר אותם המזמורים ולא גם כן כשתאמרו אותם ולכן ראוי היה לכת הא' מהם שתשמע דברי הכת חברתה והכת שתבטל רצונ' ותשמע לדברי חברתה מפני המחלוקת אשריה ואשרי חלקה. ועכ"ז לפי שאול לא תשמעו בקולי לדבר הזה אומר לכם הפשרה שעלתה על לבי ונראית בעיני שהי' טובה לעבודת שמים ויש לה סמך מן הדין והוא שבימות החול לא תוסיפו שוא /שום/ מזמור על מה שהייתם אומרים עד עתה שאין ראוי להטריח על הצבור ולגרום להם ביטול מלאכה אמנם בשבתות ומועדי' איני רואה שום הפסד במה שתאמרו אותם המזמורים קודם התפלה כאשר הם כתובי' בסדור ולמדתי זה ממ"ש ז"ל במגלה פ' בני העיר שביום שיש בו ביטול מלאכה לעם רוצה לומר שמותרין במלאכה ואם יאריכו יתבטלו העם ממלאכה כמו בתענית ותשעה באב אין קורין בתורה כי אם ג' אבל ביום שאין בו ביטול מלאכה כגון ראש חדש שאין בו כל כך ביטול מלאכה כי הנשים אינם עושות בו מלאכה או בחול המועד שהכל אסורין בעשיית מלאכה קורין ארבעה והא נמי לההיא דמיא ואף זה שאני אומר לחדש מנהג ולומר בשבת כל אותם המזמורים בתנאי שרוב הצבור יסכימו בכך שאם הרוב לא יסכימו לשנות המנהג לא תשנו בו ואף כשיסכימו הרוב לא תוסיפו על המנהג בימות החול אם לא שכל הצבור או קרוב לכולם יסכימו בכך מהטעם הנזכר.
 
עוד בא דבר רביעי בכתב החכם יצ"ו ששלח אלי אף על פי שלא בא בכתב הנאמנים והוא שרוב הקהל חפצים כשיהיה כבוד רבי יצחק גאליפפה ש"צ קבוע תמיד שקולו ערב כו' גם בזה אשיב דעתי ואומר שגם אני יודע שקולו ערב וקורא הפרשה כראוי אבל עם כל זה כיון שלא נמצא בש"צ הקדום שום דבר של דופי ופיסול מחדש אין ראוי להעבירו. והנראה לי לעבודת שמים שישרתו שניהם תמיד בתיבה ובשבוע אחד יאמר האחד כל הזמירות עד יוצר והאחר יאמר יוצר וק"ש וברכותיה וי"ח ובשבוע הבא ישנו את תפקידם ותהיה אהבה ואחוה ביניהם ולבם לשמים ובזה תקובל תפלתם.
 
עוד בקשתם ממני להודיעכם דין נענוע הלולב כו' אומר שהדבר הזה כבר נשאלתי עליו סתם מצד הזקן ונשוא פנים הנבון כבוד רבי יצחק גריש יצ"ו וסדרתי התשובה לשלחה לידו ע"י רבי מישאל ולפי שלא יכול הסופר להעתיקה לא הוליכה בידו ועתה הנני שולחה אליכם. וזהו מה שכתבתי: שאלת ממני מענין נענוע הלולב כפי הנראה מדבריך יש לכם ספק בשני דברים האחד אם צריך לנענע בשעת נטילת הלולב ג"כ או דוקא בהודו ואנא ה' הושיעה נא ועוד אזכיר עם זה פירוש בהודו וסוף כי כפי הנראה מדבריך אינכם יודעין פירושו. עוד שנית יש לכם ספק בצורת הנענוע והנני משיב לך על אחרון ראשון ואומר.
 
דע לך כי מנהגינו בספרד היה להוליך ולהביא לכל שש קצוות להורות ממש שהב"ה מושל בארבע רוחות ובמעלה ומטה ע"פ סברת הרא"ש ז"ל הכתובה בטור (א"ח סי' תרנ"א) אבל סברת רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים אינה כן ואינו צריך לעשות דבר אחר זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד בהודו לה' במשל וכן באנא ה' הושיעה נא כי מוליך ומביא הרי מורה על ב' רוחות ומי שמושל בב' מושל בד' ובודאי שסברא זו הנכונה כפי פשט הגמ' שהרי אמרו בפ' לולב הגזול שצריך לעשות בעת נענוע הלולב כמו התנופה שבכבשי עצרת שנאמר בהם והניף הכהן אותם על לחם הבכורים תנופה ותנן במנחות (דף ס"א) כיצד הוא עושה מניח ב' הלחם על גבי ב' הכבשים כו' ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד ובודאי כי שם בכבשי עצרת לא היה עושה לכל שש קצוות ודוק' מוליך ומביא מעלה ומוריד כאש' למדו מפסוק אשר הונף ואשר הורם האמור במלואים ואשר הונף היינו מוליך ומביא ואשר הורם היינו מעלה ומוריד. זו היא סברת רוב הפוסקי' בכלל אלא שעוד יש ביניהם אם צריך מלבד מוליך ומביא מעלה ומוריד נענוע אח' או לא שיש מה' מי שאומר שאין צריך דבר אחר ויש מהם מי שאומר שצריך לנענע עוד בראש הלולב שלשה נענועים קטנים אחר שהוליך ושלשה אחר שהביא ושלש' אח' העלייה ושלשה אחר הירידה ויש להם ראי' מהגמרא שלנו שצריך לנענע בראש הלולב חוץ ממוליך ומביא ממה שאמרו בגמ' שצריך שיהיה הלולב ארוך ויוצא טפח על שאר המינים כדי לנענע בו והלא בכל שהוא בין גדול בין קטן ראוי להביאו ולהוליכו ולמה הצריכו שיהיה ארוך טפח אלא ודאי צריך לנענע נענועים אחרים קטנים בראשו חוץ ממוליך ומביא ושצריך שיהיו אלו הנענועים הקטנים שלשה בהולכה ושלשה בהובאה כו' למדו אותו מהירוש'. אלו הם סברות כלל רוב הפוסקי'. ועם שיות /היות/ שיש עדין עוד חלוף סברות פרטיות אחרות לא רציתי להאריך כי עיקר הכונה היא לבאר סברת הרמב"ם ז"ל שהיא בודאי כסברת כל הפוסקים שכתבו שאינו עושה לד' רוחות כמנהגינו על פי הרא"ש. ומי שחושב שדעתו היא שצריך לכל ארבע רוחות מפני שאמר בלשונו בכל רוח ורוח טועה הוא. גם צריך לדעתו השלשה נענועי' קטנים אחרי' בסוף ההולכה ובסוף ההובאה כאשר כתב בפירוש בפסק וזהו פי' בכל רוח ורוח ומה שלא כתב בפי' המשנה אלו הנענועי' הקטנים אפשר שרצה לקצר או שבילדותו לא היה סובר שצריך אות' נענועי' וחזר בו בזקנותו בעת שחבר הפסק מכח הירוש' כנזכ' ובענין הספק השני והוא האם צריך לעשות כל אלו הנענועי' בשעת נטילת הלולב גם כן דע לך כי יש מיעוט מהפוסקים מיעוטא דמיעוטא שסוברים שאין שאין /תיבת שאין מיותרת/ צריך ניענוע בשעת נטילת הלולב כי אם הגבהה לבד ומביאין ראיה לדבריהם ממה שלא נזכר במשנה שכן שנינו והיכן מנענע בהודו תחלה וסוף כו'. ואלו שעת נטילה לא קאמר ורוב הפוסקים רובא דמנכר כתבו דעיקר הנענוע הוא בשעת נטילת הלולב ובמשנה על הנענועי' שבשעת קריאת ההלל שיילי' דאלו בשעת נטילת פשיטא שיש לו לנענע שאז הוא עיקר מצותו כדאמרי' השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע ואף על פי שיש מי שדחה זאת הראי' מטעם דדוק' ביוצא לדרך דאין לו לולב בדרך ליטול בשע' קריאת ההלל צריך לנענע בשעת הנטילה עכ"ז יש עוד ראיה אחרת חזקה והיא דאמר בגמ' דרב אחא בר יעקב כי מייתי ליה וממטי ליה אמר גירא בעינא דשיטנא ובודאי בשעת נטילתו היה אומר כן דאלו בשעת ההלל לא היה מפסיק אם כן נר' דגם בשעת נטילת הלולב צריך לנענע וכן נר' דעת הרמב"ם ז"ל (הלכות לולב פרק שביעי) וכן נהגו כל העולם ופי' בהודו תחלה וסוף כב' כתבו רש"י ז"ל וז"ל הודו שבתחלה הפר' והודו שבסוף הפר' בסוף ההלל מן הודו עד סוף הלל חדא פרשתא כמנין פרשיות של ס' תילים וכ"כ כל המפ'. זהו פסק הדין וסברות הפוסקים מכאן והלאה מי שיעשה צורת הנענוע כדעת הרמב"ם ז"ל בפסק ובפרט בזה המלכות אין עליו תפיסה כלל כי דעתו היא דעת הרי"ף ורבים וגדולים מהפוס' ואפי' מי שיעשה כפי מה שכת' הוא ז"ל בפי' המשנה אין עליו תפיסה כי יוצא הוא אפי' ממצוה כהלכתה באותו האופן לדעת רבי' מהפוס' וכ"כ במ"מ. ועכ"ז שמע בקולי איעצך ובדברים כאלו פוק חזי מאי עמא דבר ונהוג כמותם ולא תביא את עצמך לידי חשד שיאמר עליך אין זה כי אם רוע לב שרוצה להשליך המשא מעליו מהר וה' ימהר יחישה מעשהו וישפוך את רוחו עלינו בבנין בית קדשינו אמן. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
 
פרט המעשה אשר השבתי עליו דברי אלו הוא זה כפי לשון השואל. תחלת הענין כי היינו מתחילי' בברכות התפלה כמנהג הקהלה הקדושה שבירושלם תבנה ותכונן במהרה בימינו וכשמכרנו עשיית המצות מד"ה נכנסו ב' להתחיל הברכו' ונמשך הדבר ככה ב' שבתות ואמרו הברכות כפי מה שמסודר בסדור הדפוס רוצה לומר בתוספת מזמורים כמו רננו צדיקים ותפלה למשה ומזמורים אחרים. ויש מי שרנן והלעיג ואמר זה התוספת כמו תפלת הקראים שמביאי' פסוקי' מכאן ומכאן ובתפלת מנחה בשבת מצאנו הסדור שקראו בו בשחרית והניחוהו בב"ה על התיבה שהיו בו עלים קרועים במקום התוספת שרננו עליו והיה הדבר קשה בעינינו על הקריעה בשבת גם על הרינון וחקרנו על מי שרנן מצאנו עדים שהעידו על ראובן שאמר כנזכר לעיל בא ראובן ונשבע שלא אמר זה עד שאמרו שמעון לפניו אמנם בקרע לא נתברר לנו מי עשהו יורנו אדוננו אם יחייב הדין להטיל עונש בחרם על מי שעשה ולא יגיד עד שיעשה תשובה ויודע חטאו ברבים ואם יודע מי שכן עשה מה יהיה ענשו הן שיודע הדבר מפיו או מפי עדים גם אם יתחייב המדבר אותם הדברים הנזכ' עונש. גם בזה התוספת מאלו המזמורי' שרוצים לחדש מנהג קצת מהקהל וקצתם מוחים ואינם רוצים לחדש דבר כיון שהמנהג שלהם הוא כפי מנהג ירושלם תוב"ב אינם רוצים לחדש דבר בזה יורנו אדוננו מה יתן הדין להבא ואת הדרך אשר נתנהג בה. גם בענין נענוע הלולב יודיענו כבוד תורתך הדרך הנכונה כי נפל מחלוק' בינינו זה אומר בכה וזה אומר בכה על הכל ישיב לנו כ"ת תשובה ברורה. ושכרך גדול מן השמים כו':
שו"ת מהרלב"ח סימן פ
 
שכיב מרע שנתן גט לאשתו על תנאי אף שהיא מעוברת ומת גובה היא כל כתובתה ונדוניא ותוספת משלם:
 
נדרשתי לאשר שאלוני ובקשו ממני השלמים ומעולים פרנסי הקהל הקדוש הזה לחוות דעי על פי הדין בענין פרעון כתובת אסתר בכ"ר חיון הכהן אלמנתו וגרושתו של רבי מאיר ן' חיים נוחו עדן שגירש אותה קודם פטירתו בתנאי אף כי היתה מעוברת משום שמא תפיל ותשאר ודאי זקוקה או אפי' אם תלד שמא לא יחיה הולד שלשים יום ותצטרך חליצה מדרבנ' כי היא תבעה בבית דין כל סכי כתובתה כתובה ונדוניא והתוספות והמורשה בעד היורש חשב מחשבות לומר שאין לה תוספות כי אם נדוניתה. ובראותי טענות המורשה בעד היורש הנזכר וסדור דבריו וחזוקם באמרו על כל דבר ודבר כי הוא מבואר בפוסקים ובתשובת הרשב"א ז"ל וסיומו אחר כך לחתום בספר והעד עלי עדים זכרתי דבריהם ז"ל בשבת במה מדליקין על פסוקי שלמה הסותרים זה את זה והשיבו לא קשיא כאן במילי דעלמא כאן בדברי תורה ושמתים עטרה לראשי ואמרתי בלבי לקיימם בכל כל הן בשתיקה במילי דעלמא הן בדבור בדברי תורה. ועם היות ידעתי כי עם המורשה הטוען הנזכר אף אם אדבר ואענה לא תתקיים כוונת שלמה ע"ה ולא תמשך הסבה אשר בעבורה צוה לענות בדברי תורה עם כל זה אני לא אחשיך פי ואין עלי אשם בדבר ההוא כי הוא מהדברים המסורים לאלהינו ית' ועליו אנו מתפללין בראשית תפלותינו אליו יתעלה. גם עתה כמו כן במו פי אתחנן לו ילמדני דעת ודרך תבונ' לענו' וכו'.
 
ואומר כי לעניות דעתי נראה פשוט שאסתר הנזכר גובה כל סכי כתבותה /כתובתה/ כתובה ונדוניא ותוספ' משלם כדין סתם אלמנה לפחות ואמרתי כדין סתם אלמנה בשביל החלוקים שית /שיש/ בין גרושה לאלמנה בענין פרעון הכתובה לאלמנה שמין מה שעליה לפרעון כתובת' כמוזכר בכתובות פרק נערה ולגרושה אין שמין מה שעליה כאשר כתב שם הרי"ף ז"ל וכתבו הרמב"ם ז"ל (בפרק י"ו מהלכות אישות) ורוב הפוסקים ז"ל. עוד יש סבה פרטות באסתר זאת לחלק בינה לסתם אלמנה לכאורה חלוק שני והיא כי האלמנה אינה נפרעת מן היורשים אלא בשבועה ואסתר זאת היה נראה דאינה מחויבת לישב' כאשר אזכיר בעזרת הש"י. ועם כל זה אני אומר דאינו כן אלא דמחוייבת לישבע ושמין מה שעליה כדין אלמנה אף על פי שנתגרשה קודם מיתה והראיה לזה אזכירנה לפנים בעזרת הש"י אמנם לנכות לה מכל סכי כתובתה שום דבר אינו דין כלל אלא שהכל פורעים לה משלם וראיה לזה לדעתי לא היה צריך למי שיש לו איזה דעת. האמנם לסבה הנזכר אסדר הדברים ואומר.
 
משנה שלימה שנינו בכתובות ריש פרק אף על פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה רצה להוסיף לה אפילו מאה מנה מוסיף. נתאלמנה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנישואי' גובה הכל הרי שכשנתאלמנה או נתגרשה גובה הכל וא"כ כל שכן אסתר זאת שתגבה כל מה שכתב לה בעלה כיון שאיפשר לומר שהיא אלמנה וגרושה והאומר שבשביל שקרוביה חלו פני בעלה בעוד בחיי' חייתו שיגרשנ' בגט על תנאי כדי שלא תשאר זקוקה ונתרצה להם שבשביל זה תקרא מורדת ואבדה התוס' אין לו מוח בקדקו' והיה ראוי לגזור עליו שלא ילמוד עוד כל ימי עולם בלי מלמד בשום ספר מספרי תלמוד או פוסקי' אלא בספרי מקרא לבד. וזה כי לו הונח שהאשה בעצמה היתה המדברת לבעלה ומתחננת לפניו שיגרשנה כדי שלא תשאר זקוקה אין עליה אשם כלל כיון שלא היה בדרך מרד בבעל כי אדרב' הגט היה על תנאי גם לא יקרא מרד ביום כיון שעדיין לא היתה ראויה ליבם כי היה בחיי הבעל כ"ש כי המרד אינו בדבור לבד כי אם במעשה מרד מתשמי' ואם כן אפי' היתה היא המדברת לבעלה אין עליה אשם כלל כל שכן כי היא בעונותיה חולה היתה אז ומהחולי עצמו אביה וקרוביה הם המדברי' אל בעלה ואיך יעלה במוח היותר פתי או טפש שבעולם שבשביל כך תקרא מורדת ושאבדה תוספת.
 
ולבאר זה יותר אומר דרך כלל כי יש סבות רבות לשהאשה תפסיד כתובתה וזה כפי חילופי דיניהן פעמים מפסדת הכל כתובה ונדוניא ותוספת. ופעמים מפסדת התוספות לבד ופעמים מפסדת הכתובה לבד. דמיון לאלו כל הנשים הנזכרות במשנה פ' המדיר דף ע"ב ואלו יוצאות שלא בכתובה וכו' והנשים שהן אסורות לבעל מחייבי לאוין או מחייבי עשה והממאנת והשניה והאילונית ודינן ביבמות וכתובות פרק אלמנה כל אלו מפסידות אבל יש חילוקים ביניהן כפי המוזכר במקומותן בגמרא ובפוסקים ז"ל ועם אלו אין לנו עסק עתה בדינן כי אינן דומות כלל לנדון שלפנינו. אמנם יש נשים אחרות שהם מפסידות כתובתן כפי חילוף דיניהן ובהן אשא ואתן להביא ראיה לקיום דברי כי להן יש איזה דמיון עם נושא שלפנינו. והם שני מינין. המורדת מתשמיש וזה בשני פנים או דאמרה מאיס עלי או דאמרה בעינא ליה ומצערנ' ליה כמוזכר בכתובות פ' אע"פ (דף ס"ב). המין השני האשה הטוענת על בעלה שאינו יכול וכו' ובאה לטעון מבית דין שיכופו אותו שיגרשנה. וגם זה בשני פנים ובשני זמנים בשני פנים או שאומרת דאין לו כח לשמש וכו' או שאומרת שאינו יורה כחץ. בשני זמנים או שבאה לבית דין בתוך עשר שנים לנישואיה או שהוא לאחר עשר שנים. כל אחד מאלו הנשים מפסדת חלק מכתובתה עם היות יש תילוף /חילוף/ בדיניהן. ואם באתי לזכר הדין הפרטי בכל אחד מהן יתארך הדיבור מאד מלבד כי יש חילוק גדול בין הפוסקים בדיניהן האמנם דרך כלל אומר כי שני מיני המורדת אין שום אחד מהן מפסדת כתובתה מיד ולא אפילו התוספת אף שהיא מורדת מתשמיש זולתי הראשו' מפסדת כתובתה אחר הכרזות ארבע שבועות וכו' והשנית אחר שנים עשר חדש וזה לדעת הרשב"א ז"ל והפוסקים האחרונים. ואם לדעת הרמב"ם ז"ל כשאמרה מאיס עלי מפסדת כתובתה מיד זהו לפי סברתו ז"ל שבית דין כופין את הבעל לתת לה גט מיד וכיון שנתגרשה על פי בית דין שלא ברצון בעלה הדין הוא שתפסיד מיד כתובתה אבל לדעת שאר הפוסקים שפסקו שאין כופין לגרש אינה מפסדת מיד כתובתה. ומבואר אמרו בגמרא ריש פרק אף על פי רצה לכתוב לא קתני אלא רצה להוסיף מסייע ליה לרבי איבו דאמר רבי איבו אמר רבי ינאי תנאי כתובה ככתובה נפקא מינה למורדת ולמוחלת וכו' ופירש רש"י ז"ל תנאי כתובה תוספת שהוא מוסיף לה. למורדת דתנן בפרקי' המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה וכו' עד מתי הוא פוחת עד כדי כתובתה לא תימא כנגד מנה מאתים לחודייהו אלא אף התוספת פוחתים והולכים עד כאן. ועם היות שפשט הלשון הזה מורה שפוחתים והולכים אף התוספת עם כל זה עוד הודיענו חידוש אחר והוא דלא תימא דהפסידה התוספת מיד דנימא דאדעתא דהכי לא הוסיף לה שתמרוד בו קמשמע לן דלא ואינה מפסדת התוספת אלא כמו שמפסדת הכתובה על ידי פחיתה. וכן כתוב במרדכי בפרק הבא על יבמתו הרי מבואר דהמורדת אע"פ שמורדת מתשמיש עכ"ז אינה מפסדת לה הכתובה ולא התוס' מיד כ"ש אסתר זאת שמעולם לא מרדה מתשמיש אדרבא כי מי יודע אם כשהיו שני בריאים איש ואשתו אם היתה משדלתו בדברי' יותר מהנשים הכשרות תחת התפוח ואם כן פשיטא ופשיטא דלא הפסידה דבר מכתובתה. גם לא הפסידה דבר מכתובתה בשביל שהתחננה לבעלה שיגרשנה בגט לו הונח שהיא היתה המתחננת מה שאינו כן כנזכר ראיה לזה מהמי' השני מהנשים שמפסידות כתובתן שהזכרתי למעלה האשה שטוענת על בעלה שאינו יכול וכו' וגם באלו רבו הפרטים.
 
האמנם דרך כלל לדעת רוב הפוסקים הוא שהאשה הבאה לבית דין בתוך עשרה שנים לנישואיה וטוענת על בעלה שיגרשנה מטעם שאינו יורה כחץ אין חוששין לדבריה. אמנם אם אמרה שאיני יכול לשמש עמה /יכולה לשמש עמו/ נאמנת והדין בה שכופין לבעל לפרוע לה כתובת' ומבקשים על הגט ובזו כתבו רוב הפוסקים שדוקא מנה מאתים יש לה לא התוספ' דאדעת' למישקל ולמיפק לא כתב ואם באה לבית דין אחר עשרה שנים לנישואיה בטענת בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה כופין הבעל ליתן גט וכתובתה וגם בזו כתב רבינו חננאל וכתבו הרי"ף ז"ל בסוף פרק הבא על יבמתו דדוקא מנה מאתים יש לה אבל לא תוספת דאדעתא למישקל ולמיפק לא כתב לה. אלה הם עיקר הסברות באלו הדינין מם /עם/ היות שבתוספות כתבו בשם רבינו תם דלא הפסידו אלו הנשים הנזכרות כלל לא עיקר ולא תוספ' מביא ראיה ממה שאמרו בפרק אף על פי תנאי כתובה ככתובה. וכיון שלא הפסידו עיקר לא הפסידו התוספת.
 
והשתא לדעת רבינו תם הרי מכאן ראיה גמורה דלא הפסידה אסתר זאת כלל מכתובתה ולא מהתוספת ככתוב בפירוש גם לדעת שאר הפוסקים יש מכאן ראיה גמורה שלא הפסידה כלל שאם באלו הנשים הנזכ' כתבו ז"ל שהפסידו התוספת הוא משום שהביאו בעליהן לבית דין לכוף לגרשם. ומבואר אמרו בגמרא ההיא איתתא דאתית לקמיה דרב נחמן וכו' אם כן כיון שבסבתן כופין בית דין לבעל לגרש כמו בחלוקה השנית שכתבתי או כופין לתת כתובה ומבקשין על הגט כמו בחלוקה הראשונה אדעתא למשקל ומיפק לא כתב לה והפסידה התוספ' אבל בנושא שלפנינו שלא הוליכה אסתר הנזכר לבעלה לפני בית דין לכוף אותו שיגרשנה כי לא היה לה טענה כנגדו בזה. ואם הלך הבית דין אליו הלך לדבר לו בלשון תחנה ובקשה אם כן פשיטא ופשיטא שלא הפסידה דבר מכתובתה לא עיקר ולא תוס'. ומבואר הוא זה בתוס' בסוף פ' הבא על יבמתו וז"ל כי הא ודאי כפינן פר"ח דכל הנך כופין דמחמתה דוקא מנה מאתים יש לה אבל תוספת אין לה דאדעתא למיפק וכו'. הא קמן מבורר דדוקא אין לה תוספת באותן דכופין להן בית דין לגרש מחמת האשה כגון באלו הנז' אבל באותן שכופין להן ולא מחמת נשיהן כגון מי ששהה י' שנים עם אשתו ולא ילדה ועדין לא קיים פריה ורביה שהדין בזה שכופין לגרש כמוזכר בפרק הבא על יבמתו יש לה כתובה ותוספת משלם. וכן באותם שלא כפו להם בית דין כלל אלא שהם מתפתין לדברי נשיהן ומגרשין אותן לאיזה סבה שתהיה לא הפסידו כלל. כל שכן בנושא שלפנינו שאסתר הנזכר מעולם לא דברה עם בעלה כלל על גירושיה ואם באולי לא היה מגרש אותה והיתה נופלת לפני יבמה היתה חפצה ומרוצה להתיבם ואם כן בודאי לא הפסידה כלל. וזה פשוט מאד. ולפי דברי שע"ה בכל עוד אני צריך להאריך יען כי ראיתי בדברי הטוען הזה וזה לשונו כי חכם ויודע היה בדבר זה כי מפני העיגון עשה כך וזה מבואר בפוסקים עד כאן. נראה מזה הלשון שבהיותו ממשש כעור באפלה לבחש /לבקש/ איזה דין לקיים דבריו משש בצהרים ומצא בספרי הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות פרק תשיעי דין אחד מוזכר בפרק האומר בקידושין וזה לשונו וכל מקום שאמרנו שאמרה האשה לאיש קדשתני והוא אומר לא קדשתיך מבקשין ממנו שיכתוב לה גט להתירה לשאר העם שאין לו בזה הפסד ואם נתן לה הגט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה עד כאן לשונו. וכתוב שם במגיד משנה וזה לשונו וכתב הרשב"א ז"ל ואם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה. ומסתברא דאם חכם ויודע הוא שהיא אסורה לעלמא ופי' שעל מנת כן הוא כותב שלא תתעגן אין כופין אותו ליתן כתובה וכו' מכאן תפש זה הטוען אותו הלשון שכת' חכם ויודע הוא. עלה במוחו החסר להביא ראיה לנושא שלפנינו שכמו שלשם כשמבקשים ממנו ליתן גט והוא נותן אותו מפני שלא תתעגן האשה שאינו חייב לתת לה כתובה הוא הדין בכאן כיון שנתן הגט המגרש הנזכר כדי שלא תשאר זקוקה ליבם אם כן אין לה כתוב'. אוי לה לאותה בושה שמוח חסר כזה יעד עדים לפרסם קלונו וחוסר דעתו ולא ראה העני כי שם מדבר כשהוא אומר שלא קדשה מעולם ואינו חייב ליתן לה כתובה ואם כן כשהוא נותן הגט בשביל בקשת בית דין כדי שלא תתעגן או מעצמו ופי' שעל מנת כן הוא כות' כדי שלא תתעגן אינו מן הראוי שיפרע לה כתוב' כלל אמנם בנושא שלפנינו שכבר נשאת לו וכבר הוא חייב לה כתובה אם כן כשגרשה בשביל בקשת בית דין או קרוביה ולא התנה עמה שום דבר בענין כתובתה פשיטא שהוא חייב לה הכל. וגדולה מזו כתב הרא"ש זכרונו לברכה בתשובותיו וזה לשונו כפי מה שהוא בטורים אבן העזר סי' קי"ח.
 
וששאלת ראובן גירש את אשתו סמוך למיתתו ותובע' כתובתה ומתנתה כי אומרת גרוש' אנכי והתקנה אינו מדברת אלא מאלמנה והיורשים אומרים כי לא נתן לה גט אלא שלא תזקק ליבם ולא שתגבה כתובתה. אין בדברי היורשים כלום כיון שנתן לה הגט מאיזה טעם שיהיה מגורש' זכת' בכתובתה שלא הטיל תנאי בגט על מנת שלא תגב' כתובתה עד כאן. ובס' התשובה עצמו נר' שהאשה עצמה חלתה פני הבעל לגרשה כדי שלא תשאר זקוקה ליבם. ותו לא מידי ומלבד כל זה כי הסופ' הנמצא שני מעיד שנשא ונתן המגר' עצמו קודם הגירושין עם אבי האשה על ענין שלא קבל כל הנדוניא ושחסרו קצת חפצים ובשביל זה נתפשרו ביניהם אז קודם הגירושין לנכות עשרים דוקאדוש מן הכתובה. אם כן נראה שבכל השאר הוא היה מרוצה וחפץ ובזה נשלם מה שעלה על לבי לקיים הפסוק הנזכר כי בשאר הלשונות שהביא הטוען כמו מה שאמר אוקמוה אבריתא וכו' די לי שאינו מבין ואינו יודע כלל מה שכתב וחוסר דעתו וקלות מוחו לכתוב לשון מוזכר במקום אחד שאינו נוגע לעניננו כלל ופי' במקומו המוזכ' שם לא הבין אותו כלל כלל. הכלל העולה נתבאר מה שכתבתי שאסתר זאת תגבה כל סכי כתובתה, כתובה ונדוניא ותוספת ולהיות מה שכתבתי עד הוה דברים פשוטים למי שיש לו דעת ומה שהארכתי דבר ומילין לחבר הכל היה לסבה הנזכר וק' בעיני שלא לומר דבר שיהי' בו איזה משא ומתן של חידוש לתלמידים לכן הנני בא לבאר מה שאמרתי למעלה שאסתר זו יהיה דינה כדין אלמנה בענין המלבושים לא כדין גרושה גם היא מחוייבת שבועה: הראיה שיש לי בענין המלבושים היא שכיון שזה הדין מהגרושה שאין שמין לה מה שעליה לא נזכר בגמ' זולתי שדייקו הר"יאף ז"ל ממ"ש בגמ' באלמנה ויש מהפוסקים שחלקו עליו כמו הר"ז הלוי ז"ל אם כך אף ע"פי שאין לנו לחוש לסברת החולקים כיון שרבים וגדולים הם שהסכימו עם הר"יאף ז"ל ומכללם הרמב"ם והר"אש ז"ל עם כל זה ראוי לנו לדייק לשונם ולקים דבריהם לבד לענין מעשה במה שהוא מוכרח מלשונם ז"ל לא באופן אחר. והנה ל' הרי"אף ז"ל הו' דמאן דגריש אנתתיה מדעתא דנפשיה אי' שמין לו מה שעליה דלאו איהי בעיא למיפק אלא איהו בעי לאפוקה. עד כאן דקדק הרי"אף ז"ל שאינו מדבר אלא באשה שאינו רוצה להתגרש והוא מגרשה מדעתו גם הרמב"ם ז"ל כן דקדק וז"ל אבל אם גרשה לרצונו וכו' שהרי לקחן לה וזכתה בהן והו' רוצה להוציאה לא היא עד כאן. אם כן אסת' זאת שהיא היתה רוצה לצאת כדי שלא להזקק ליבם לא תקרא גרושה לענין זה. וכן כתוב בספר מישרים (נתיב כ"ג ח"ט) וז"ל גרושה אי מיגרשה מדעתה שמין מה שעליה וכו' ואי מיגרשה בע"כ אין שמין וכו' ומדעת' ובעל כרחה רוצה לומר שעשת' היא דברי' וסיבבה שגירשה וזה מדעתה ובע"כ שלא סיבבה היא ע"כ עיקר פירוש דבריו לרמוז למה שכתב בעל הטור אם סרחה עליו וזהו מדעתה או שמצ' אחרת נאה ממנה וזהו בע"כ. וכתבו בעל הטורים (סי' רצ"ח) ועם כל זה בכלל דבריו דין האשה כי גם היא וקרוביה סבבו שגרשה וא"כ שמין מה שעליה. ואין להקשות כנגד זה ממה שכתב הרא"ש בתשובתו שכתבתי למעלה שנראה ממנו שכיו' שלא התנה עמה בשעת גירושי' שדינ' כגרושה כי חלוק גדול יש בין שני הנושאים וזה כי האשה מן הדין יש לה כל כתובת' בין באלמנות בין בגירושי' ומכח התקנה אנו באין ליגרע כחה אם היא אלמנה לכן כתב הרא"ש ז"ל שדינה כגרושה אם לא התנה עמה. אמנם לענין המלבושים אינו מספיק שתהיה גרושה לבד באיזה אופן שיהיה אבל צריך שתהיה גרושה לרצונו הגמור ולא לרצונ' ואסתר זאת דאנן סהדי דהו' לא היה חפץ מרצונו לגרשה והיא היתה חפצה וקרוביה השתדלו בגירושין א"כ דינה כאלמנה לענין המלבושים שמין מה שעליה לא כגרושה.
 
גם לענין השבועה הנני אומר שאסתר זאת מחוייבת לישבע ואינו כמודיע חידוש בזה מטעם היותה גרושה דמזה הטעם פשיטא ופשיטא דמחוייבת לישבע כי מה שפסקו הפוסקים ז"ל שהגרושה אינה מחוייבת שבועה הוא כשנפרעת מבעלה אבל כשנתגרשה ולא הספיקה לגבות עד שמת הבעל ונפרעת מהיתומים או מהיורשים פשיטא דמחוייבת לישבע ומשנה שלמה שנינו בכתובו' (פ' הכותב) מנכסי' משועבדים מנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה עד כאן ולא לבד מחוייבת שבועה כדין האלמנה אבל חמורה ממנה כי אלמנה מדין הגמר' אין משביעין אותה בב"ד כדאיתא בפ' השולח וכתבו הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל עם היות שהתו' כתבו בשם ר"י ז"ל דהאידנא משביעין אותה בב"ד וגרושה כזאת משביעים אותה אפילו בבית דין לדין הגמרא כדאיתא התם. ואם כן מזה הצד פשיטא שאסתר זאת אינה פטור' משבועה. אבל יש צד אחר בנושא שלפנינו לשתהיה פטורה לסבתו אסתר הנזכר ועם כל זה נר' לי לעניות דעתי לתפוס לענין מעשה שהיא מחויבת לישבע וצד הפטור הוא זה. כיון שחיוב שבועת הנפרעת מנכסי יתומים הן שתהיה אלמנה או גרושה הוא משום חשש התפסת צררי כמוזכר במקומות בתלמוד. וכן כתב רש"י ז"ל בפירוש המשנה הנזכר וז"ל מנכסים משועבדים וכו' משום דאי הוי גבי מן הלוה גופיה והוה טעין לוה אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן בשבועות דמשבעין ליה ואי לא טעין לא טענינן ליה הואיל ונקיט שטרא אבל בשביל לקוחות טענינן דילמא אי הוה גבי מן הלוה הוה טעין ליה אישתבע לי דלא פרעתיך ובעי אישתבועי השתא אנן טענינן דפתח פיך לאלם הוא: ומנכסי יתומים ונפרעת שלא בפניו כולהו משום האי טעמא. עד כאן. גם הרמב"ם ז"ל כן כתב פי"ו וזה לשונו לא תגבה עד שתשבע שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתובתה ולא מחלה אותה עד כאן. אם כן בנושא שלפנינו שאין חששא מזה כלל שהרי הבעל בעצמו נשא ונתן על ענין פרעון הכתובה בשעת הגט ונתפשרו שם לנכות עשרים דוקאדו מהכתובה בשביל קצת נכסים שלא השלים חמיו לתתם לו מהנדוניא הרי הוא מודה שלא התפיסה צררי ואין כאן שבועה כלל. מה תאמר אף על גב דאין חשש שהתפיסה הבעל צררי יש חשש שמא תפסה היא איזה דבר ועליו צריכ' לישבע זה אינו כי זאת השבועה לא הזכירה הר"ם במז"ל. גם לא הוזכרה בלשון רש"י ז"ל שהבאתי למעלה. גם מדין גרושה הנפרעת מבעלה יש לנו ראיה שאינה מחוייבת האלמנה זאת השבועה שא"כ מאי זה טעם פטרו לגרושה מזאת השבועה דלענ' זה שוות הן האלמנה והגרושה. הרי שמזה הצד נראה שאין כאן חיוב שום שבועה לאסתר הנז' כפי הדין. ועם כל זה נראה לעניות דעתי לתפוס לענין מעשה שהיא מחויבת לישבע אם תפסה משל בעל כלום ואף כי לא נמצא בדברי הרמב"ם ז"ל. הרי מצינו אותו מבואר בטור אבן העזר בעני' שבועת אלמנ' וזה לשונו ומה שבועה נשבעת שלא התפיסה הבעל צררי בחייו ולא תפסה היא משלו כלום עד כאן. הרי מבואר בדבריו ז"ל שצריכה לישבע על שני דברים דלא אתפסה הבעל צררי ושלא תפסה היא משלו כלום. וא"כ בנושא שלפנינו דליכ' למיחש לאתפסה צררי תשבע לפחות על הב' דהיא דלא תפסה משל בעל כלום. ונרא' לעניות דעתי כי שורש מחלוקתם ומקור החילוף הזה שבין הרמב"ם ז"ל להרי"ע ז"ל הוא בידיעת פסק ההלכה במחלוקת המוזכר במשנה פרק הכותב המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפוטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה ר"א אומר אפילו על פלכה ועיסתה ובסוף ר' שמעון אומ' כ"ז שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אינה תובעת כתובתה אין יורשין משביעים אותה ע"כ. ואמרו בגמרא דר"ש אתא לאפוקי מדרבי אליעזר ומחלוקתו. וסברת הטור היא דהלכה כר' שמעון והיא סברת הרא"ש ז"ל שפסק כן בשם רבינו חננאל ורבינו תם ובעלי התוספות ז"ל וכל זמן שתובעת כתובתה בין הבעל בין היורשים משביעי' אותה על הכל ואפילו על פלכה ועל עיסתה אינה תובעת כתובתה אין הבעל ולא היורשין משביעי' אותה. ואפילו מינה אפוטרופא. כן כתב הרא"ש זכרונו לברכה בפסקיו וכן הוא בטור: ולכן האלמנה שבאת לגבות כתובתה מחוייבת לישבע על השני דברים הנזכרים דאנן טענינן ליורש ולא תגבה כתובתה קודם. ולא כתב הטור זאת השבועה בגרושה לפי שכיון שהיא שבועה על הספק היא תלויה ברצון הבעל ואי לא טעין איהו אנן לא טענינן ליה והשבועה שכתב שם היא השבועה שהאשה מחויבת לישבע לעולם ובזה נדקדק מה שכת' הטור שם וזה לשונו ופעמי' שאף גרושה משביעים אותה אפילו כשלא יטעון דתנן הפוגמת וכו' עד כאן: לרמוז שזאת השבועה משביעין לגרושה אף אם לא יטעון ויש אחרת שמשביעין אותה כשיטעון הבעל והיא אם תפסה היא משל בעל כלום כאשר כתב הוא זכרונו לברכה בסימן הסמוך. הרי מבואר גמור דלדעת הרא"ש כל אשה שבאת לגבות כתובתה מן היורשים צריכה לישבע שלא תפסה היא משל בעלה כלום אפי' שלא מינה אפוטרופא ואם כן לדעתו ז"ל מבואר הדין שכתבתי באסתר זאת. אמנם הרמב"ם ז"ל פסק באותו המחלוקת על דרך שטת הריא"ף ז"ל שפסק כתנא קמא כמבואר בהלכו' שאם מינה אפטרופא יכול להשביע כל זמן שירצה ואם לא מינה אפוטרופא אינו יכול להשביעה אפילו אם תובעת כתובתה ולכן לא הזכיר הרב ז"ל זאת השבועה באלמנה רוצ' לומר אם תפסה משל בעל וגם לא בגרושה כי לא ימנע או מינה הבעל אפטרופ' או לא אם לא מינה אפוטרופא אין יכולין להשביעה לא הבעל ולא היורשין ואם מינה אפטרופא אף על פי שיכול להשביעה אין הדבר תלוי בתביעת כתובתה כי כל זמן שירצה יכול להשביעה והרב לא כתב בכאן כי אם השבועה שהאשה מחוייבת לישבע כדי להפרע מכתובתה אמנם בהלכות שלוחין ושותפין פרק תשיעי כת' הרב הדין וז"ל השותפין כולן וכו' והאשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית או שהושיבה חנונית וכו' כל אחד מאלו נשבע מדבריהם בטענת ספק ע"כ. והדין ביורשים גם כן כתבו הרב ז"ל שם וז"ל שהרי היורשי' משביעי' את האשה שנעשי' אפטרופא בחיי בעלה. ע"כ.
 
ועוד נראה לעניות דעתי לומר דאפילו לדעת הרמב"ם ז"ל אסתר זאת מחוייבת לישבע שלא תפסה משל בעלה כלום כי כל הנשי' שלנו הן שולטות ונכסי בעליהן בחייהם ונושאו' ונותנות בהם והרי היא כאלו מינה הבעל אפטרופא ואם כן היורשין משביעין אותה כי כן כתב הרב בפירוש.
 
ובזה נתבאר אם כן דלדעת הכל אסתר זאת מחוייבת לישבע כאש' כתבתי ואגב גררא ביארנו טעם לסברות הנזכרות ומקור החילוף שביניהם ולעניות דעתי הוא כבר מיושב: זהו מה שראו עיני דעתי הקצרה להשיב בענין הנזכר ועוד היה עולה על דעתי להביא ראיה על הנדון שלפנינו ההוא עובדא דגיטין פרק השולח ההיא דאתת לקמיה דרב הונא וכו' אמרו ליה וכו' חי ה' אם נהנתי מכתובתי כלום וכו' ולישא וליתן על לשון הגמרא שם והפוסקים ז"ל לראות אם יש ראיה לשמחוייבת האלמנה לישבע שלא תפסה משל בעל כלום או לא והנחתיו כעת בשביל האריכות כי להשיב לשואל די במה שכתבתי. ולהיות שהשואל העיד עלי עדים והחתי' סופר להכריחני להשיב לו תשובה כי חשב אולי הייתי ירא מהגיד דעתי הקצרה או לא הייתי יכול לקיים דברי. לכן הנני חפץ למלא רצונו ביותר והנני גוזר עליו נדוי גמור שלא יסתיר תשובתי זאת משום בר ישראל יודע ספר שיבקש ממנו לראותה הן שיבקש לראותה ברשות המורשה הנזכר הן ברשות הרואה עצמו ובלבד שלא יניחנה ביד שום אדם יותר מג' ימים שלמים ולפחות שביום הרביעי יחזור המורשה הנזכר הוא או אחר בעדו ויקח תשובתי זאת מיד הרואה אותה ויביאנה לביתו והיתה עמו להראותה לאחרים אם יבואו וכה יהי' משפטו כל ימי חייו. נאם המדבר בלי שום כעס נעצבת. כי אם בנחת ודעת מיושבת. דלה דולה טיפין טיפין טבין. ממימי ים התלמוד ושואבת. ונפשו שוקקת ואוהבת. להיות תמיד עלובה ואינה עולבת. צעיר הלומדים היושבים בשבת. החונים לפני משכן התורה סביב: לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב ז"ל:
שו"ת מהרלב"ח סימן פא
 
העולה על דעתי בסוגיא הנזכרת שכתבתי למעלה הו' דמשם נראה דצריכה האשה לישבע שלא תפסה משל בעלה כלום בשעת פרעון כתובתה והראיה היא דשם אמרו ההיא דאתת לקמיה דרב הונא וכו' אמרה ליה מידי הוא טעמא אלא דילמא נקיטנא מידי מכתובתי חי ה' צבאות אם נהנתי מכתובתי כלום אמר רב הונא מודה רב בקופצת עד כאן. משמע שהיא צריכה לישבע שלא נהנית כלל ואם תפסה איזה דבר הרי נהנית ואין לומר דהיא קפצה ונשבע' כל זה אבל לא היתה צריכה שהרי כתב על זה הר"ן ז"ל וז"ל שם ומדאמרינן אם נהניתי מכתובתי כלום משמע דבלשון זה נשבעה וסגי ומכאן שמי שגזל את חברו וחברו חייב לו ממון ומשביע אם נפרע שאינו יכול לישבע שלא נפרע שאותו ממון שגזל עולה לו לפרעון עד כאן. הרי נראה מכאן מבורר שנכלל בשבועתה אם תפסה דרך גזלה איזה דבר משל בעלה ואם כן הוא הדין בכל אשה אבל אין מכאן ראיה לפחות לנושא שלפנינו כי בשאר נשים איפשר לומר שהן מחויבות לישבע על ככה דרך גלגול כיון שהן נשבעות דלא אתפסינהו בעלינהו צררי נשבעות אגב דלא תפסי אינהו אבל בנושא שלפנינו דלא שייך שבועה בהתפסה צררי לא משתבעא גם כן דלא תפסה.
 
גם במקום אחר לענין דינא נראה לעניות דעתי דלדעת הרמב"ם אפילו על ידי גלגול אין משביעין היורשים לאלמנה אם תפסה כשלא מינה הבעל אפוטרופא ומה שכתב הר"ן בכאן הוא נמשך על פי מה שכתב ז"ל במשנת המושיב את אשתו חנונית וכו' וזה לשונו ובגמ' איבעיא לן ע"י גלגול קאמר או אפילו לכתחלה וכו' ואסיקנא דר"א אפילו לכתחלה קאמר ומשמע דלמסקנא ע"י גלגול מודו ליה רבנן דמגלגל עלה על פלכה ועל עיסתה דלית לן למימר דפליגי כולי האי עד כאן. וא"כ כיון שהר"ן ז"ל סובר דלת"ק דהלכה כמותו הבעל יכול להשביעה ע"י גלגול אם תפסה גם היורשים יכולים להשביעה ע"י גלגול. אמנם דעת הרמב"ם ז"ל דלא כתב זאת השבועה כלל נראה דאינו יכול לגלגל לת"ק וכמות ראיה לדעתו ז"ל נראה ממאי דאבעי' להו בגמרא לר"א ולא דבעיא להו לת"ק אי מאי דקאמר דדוקא משביעה כשמינה אפוטרופא ולא על פלכה ועיסתה אי דוקא לכתחלה או אפילו ע"י גלגול וכיון דלא אבעיא להו נראה דלעת /דלדעת/ ת"ק אינו יכול להשביעה אפילו ע"י גלגול וכיון שהבעל אינו יכול להשביעה על פלכה אפילו ע"י גלגול א"כ גם היורשין אין יכולים להשביעה אפילו ע"י גלגול כשלא מינה אפוטרופא ואף דבבעל איכא טעמא דאינו יכול להשביעה משום דאין אדם דר עם נחש בכפיפה ולא כן ביורשים עם כל זה בדבר הזה לא יהיה כח היורש גדול מכח הבעל ולכן לא הזכיר הרב ז"ל שבועה כלל וההיא ארמלתא שכללה בשבועתה דלא תפסה מידי היא החמירה על עצמה במה שלא היתה צריכה. זה נראה לעניות דעתי ואינו סומך כעת על זה כי עדיין לא בררתי הדברים וכתבתים לזכר בעלמא:
שו"ת מהרלב"ח סימן פב
 
ישוב על הרמב"ם בפרק חמישי מהלכות מאכלות אסורות שנראה לפום ריהטא קושיא בדבריו.
 
בהלכות מאכלות פ"ה תלש אבר מן החי ונטרפ' בתלישתו וכו' שהרי שני האיסורים באין כאחד וכן התולש וכו' לוקה שתים וכו' בזה הלשון (לא) כתב כבר בעל מגיד משנה ונראה שיש בו קושיא חזקה והיא שכיון שהרב כתב תלש אבר מן החי ונטרפה בנטילתו משמע דסובר דאין לידה לאיברים רוצה לומר דאין איסור אבר מן החי חל בשעת לידה אלא בשעת תלישת האבר ולכן חייב שתים שחלו השני איסורין בבת אחת ואם כן איך אומר אח' כך שהתולש חלב מן החי חייב שנים שהרי בנטילת החלב לא נטרפה ובשלמא אם היה סובר יש לידה לאיברי' היה הדין נותן שיהיה חייב שנים כי איסור חלב ואיסור אבר מן החי היו באין בבת אחת והוא בשעת לידה אבל כיון שאיסור חלב בא בשעת לידה איך יחול עליו איסור אבר מן החי מה תאמר דסבירא ליה לרב דאיסור אבר מן החי חייל אאיסור חלב שכן איסורן נוהג בבני נח וכן יש מי שסובר בגמרא ונתחזק עוד לומר שבהכרח כך היא סברת הרב דהא אפילו למאן דאמר יש לידה לאיברי' איסו' חלב קדים וחדשים גרמי כדכת' הרב פ"ז ואם שלמו לו חדשיו וכו' חלבו אסו' וחייבים עליו כרת וכו' וגם כתב הושיט ידו למעי בהמה ותלש מחלב העובר וכו' חייב עליו וכו' דמשמ' דאיסו' חלב קדים ללידה ובודאי דאיסו' אבר מן החי אפילו למאן דאמר יש לידה לאיברים לא אתי עד שעת לידה דהכי קאמר יש לידה וכו' והיכי חייל עליה אמ"ה אלא בהכרח אית לן למימר דסבירא ליה לרב דאיסו' אמ"ה חייל אאיסור חלב א"ה קשה מי הכריחו לרב למעלה לומר תלש אבר מן הבהמה ונטרפה בנטילתו חייב שנים היה לו להודיענו חידוש יותר שאף על פי שהיתה טרפה מקודם חייב שני' דאתי איסור אמ"ה וחייל אאיסור טרפה אבל כיון דנקט דב' האיסורין באין כאחד משמע (דבאותן אח') [דבזא"ז] אינו חייב ב' דלא אתי איסור אמ"ה חייל אאיסור טרפה והדרן קושיא לדוכתיה איך התולש חלב מן החי לוקה ב' והטעם שכתבתי דאיסור חלב קדים ללידה לאו מילתא היא שאמת הדבר שהתולש חלב מבן תשעה חי שהוא חייב אבל הסבה היא מפני שיצא החלב לאויר העולם וקודם שיצא לאויר העולם ליכא איסור חלב ואם כן כשלא תלש החלב וגם לא נשחטה הבהמה לא חייל איסור חלב עד שעת לידה וכן כתבו התוספות בהא שמעתא גופא ס"פ גיד הנשה ובשלמא אי סביר' ליה לרב יש לידה לאיברים ניחא דהתולש חלב חייב ב' אבל כיון דסבירא ליה לרב אין לידה לאיברים כדמוכח' ההיא דתלש אבר מ"ה ונטרפה איך התולש חלב חייב ב' ובזאת הקושי' בעצמה יש להקשות בחלוקה האחרת שכתב הרב תלש חלב מן הטרפה ואכלו לוקה ג' שכשאמר מן הטרפה משמע שהיתה טרפה כבר ואיך יחול איסור אבר מ"ה עליו ובשלמא הב' איסורין לא קשיא מידי דאיפשר שנטרפה עם יציאת רובה ואתו ב' האיסורין שהם איסו' טרפה ואיסור חלב בבת אחת או שנטרפה אחר כך ואתי חייל איסור טרפה אאיסור חלב כאשר כתב הרב בראש פ"ז מטעם איסור כולל והרב קראו שם איסור מוסיף והכל שום /שוה/ אבל איסור אבר מ"ה איך יחול על ב' האיסורין ואי סבירא ליה לרב דאיסור אמ"ה חייל על איסור אח' מהטעם הנזכר שכן איסורו נוהג בבני נח אם כן למה בחלוקה הראשונה שהוא תלש אבר מן החי וכו' שם הרב שנטרפה עם תלישת האבר וכו'. כנזכר וכדי להבין כוונת הרב בשלמות אקדים שהקושי' הזאת בעצמה הקשו התוספות שם בגמ' סוף פרק גיד הנשה אבל התירוץ שתרצו א"א לאומרו לדעת הרב והוא בזה האופן שם בסוגיא הנזכרת יש שני מחלוקות הראשונה בין רבי יוחנן וריש לקיש אבל אבר מן החי מן הטרפה רבי יוחנן אומר חייב שנים (רוצה לומר) [צ"ל ר"ל] אומר אינו חייב אלא אחד. עוד מחלוקת שנית באכל חלב מן החי מן הטרפה דפליגי אמוראי אי חייב לרבי יוחנן שנים או שלשה וטעמא במאי פליגי רבי יוחנן וריש לקיש במחלוקת הראשונה איכא תלתא אוקמתי בגמרא והם בעצמם טעם האמוראים במחלוקת השני' כדאיתא התם ועוד אוקמתא אחרת בגמרא במחלוקת הראשונה בשם רבה והיא כגון שתלש אבר מן החי ונטרפה בו מר סבר בהמה בחייה לאיברים אינה עומדת איסור אבר אאיסור טרפה בהדי הדדי קא אתו ומר סבר בהמה בחייה לאיברים עומדת ולא אתי איסו' טרפה חייל אאיסו' אבר וזאת האוקמתא בעצמה העתיק הרב והקשו התוספו' בטעם המחלוקת השנית הקושיא בעצמה שזכרתי וזה לשונם ואם תאמ' לרבא דאמר לעיל כגון שתלש ממנה אבר ונטרפ' בו ולא לאיברי' עומדת דהשתא בהדי הדדי קא אתו משמע דאם נטרפה קודם שנתלש האבר לא אתי איסור אבר וחייל על איסו' טרפה אם כן היכי משכחת לה הכא שלשה לרבי יוחנן כיון דלאו לאיברים עומדת ואין איסו' אבר חל על איסו' טרפות ויש לומ' כגון שתלש ממנה אבר וטריפה בו דמגו דאתי איסור טריפה וחייל אאיסור חלב חייל נמי איסור אבר עליו ומאן דאמר ב' לית ליה האי מגו אלא דוקא איסור טרפה דגלי קרא חייל ולא איסור אבר עד כאן: והנך רואה מבואר דהתירוץ הזה אי אפשר לאומרו לדעת הרב בשום פנים דלפי זה תלש חלב מן החי ולא נטרפה בו לא ילקה אלא אחת והרב כתב לוקה ב' ולכן יש לנו לתרץ הקושיא הנזכרת בגמרא לדעת הרב והתירוץ ההוא בעצמו נאמר בדבריו. וקודם שאשיב על הקושיא הנז' נראה לי להעיר על תירוץ התוספות לא כחולק ח"ו כי בער אנכי מאיש אלא כמוצא פתח להכנס בו להבין דברי הרמב"ם ז"ל. וההערה היא בהפך קושיתם ז"ל והיא שאם אמת הדבר שצריכין אנו לתת טעם למחלוקת השנית כפי אוקמת' רבא במחלוקת הראשונה אם כן למה לא אמרו כן בגמרא וכיון שכן יש לנו לומר דדוקא במחלוקת הא' אמרה רבא למלתיה לא במחלוקת הב' ואם נראה בשלש אוקמתות שאמרו במחלוקת השנית אוקמתא שתסתור בפירוש לדברי רבא לא נקח אותה האמנם אם איזה אוקמתא מהם לא תסתור דבריו נניחה במקומה ולפסק הלכה נקח אותה במשל כיון שלדעת רבא סבר ר' יוחנן דהלכה כמותו לגבי ריש לקיש דבהמ' בחייה לאו לאברים עומדת יש לנו לתפוס לענין הפסק במחלוקת הב' דלרבי יוחנן לוקה ג' כרבי אבהו ורבי אמי דאמרי הכי אם כן בהכרח השתי אוקמתות שנאמרו בגמרא בטעם המחלוקת השנית שהם הא' והג' אינם הלכה ובטלות הן אם השלישית היא בטלה דהרי אמרו בה דכולי עלמא בהמה בחייה לאבירים /לאברים/ עומדת גם הא' היא בטלה דלמאן דאמר בהמה בחייה לאו לאיברים עומדת אינו לוקה כ"א ב' לדעת רבי יוחנן ודלא כרבי אבהו ולפסק יש לנו לתפוס כר' אבהו ורבי אמי אשר לפי זה אלו השתי אוקמתו' בטלות ונתפוס אם כן לענין הפסק האוקמתא האמצעית והיא לכולי עלמא בהמה בחייה לאו לאיברי' עומדת ובמיתי איסור אבר וחייל אאיסור חלב ואאיסור טרפה קא מיפלגי מ"ס אתי חייל וכו' ההיא אוקמתא לא סתרא כלל מאי דאמרן עד השתא ומאי דאמר רבא במחלוקת הא' כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו וכו' ולא נתיישב דעתו באוקמתא הזאת הנזכר' דכולי עלמא בהמה בחייה לאו לאברים עומדת ובמיתי איסור אבר חייל אאיסור טרפה קמיפלגי וכו' לאו משום דלאו דסמכ' הוא דודאי לדעתו סבר רבי יוחנן דבהמה שנטרפ' ואחר כך תלש ממנה אבר מן החי דחייב שתים דאתי איסור אבר חייל אאסור טרפה. ומהמחלוקת הב' נלמוד כן לרבי יוחנן: אבל טעמא דרבא דקאמר אוקמת' אחרית' במחלוקת הא' כגון שתלש אבר וטרפה בו לפי שיש קושיא חזקה בגמרא על פי האוקמתא הנזכר והיא שרבא ידע אלו השתי מחלוקות ואם טעם שניהם מכח האוקמתא הנזכר דכולי עלמא בהמה בחייה לאו לאיברים עומדת אם כן קשה ממחלוקת הב' בין למאן דאמר דלרבי יוחנן חייב שלשה בין למאן דאמר חייב שתים למאן דאמר חייב שלשה קשה דפשיטא דמה לי חייב שתים במחלוקת הראשונה מה לי חייב שלשה במחלוקת השנייה ולמאן דאמר חייב שתים קשה וקשה יותר דאם כן המחלוקת הא' הוא שקר ולדעת רבי יוחנן אינו חייב אלא אחת והא ליתא לענין הפסק כיון דסתמא דתלמודא אמר דפליגי דרבי אבהו ורבי אמי אמרי משמיה דרבי יוחנן דחייב שלשה במחלוק' השני' וכדכתי' ומשום הכי בא רבא ואמר ההיא אוקמתא כגון שתלש אבר וטרפה וכו' ופליגי אי בהמה בחייה לאיברים עומדת וכו' והשתא יש מקום לחלוק במחלוקת השנית אליביה דרבי יוחנן ומטעם אי אתי איסור אבר חייל וכו': ומשום הכי לא אמרו בגמרא אוקמתא במחלוקת השנית כפי שטת האוקמתא של רבא במחלוקת הראשו' דלדעת רבא האוקמתא האמצעית בכולי עלמא בהמה בחיי' לאו לאברים עומדת היא אמת במחלוקת הב' וכל זה הודיענו הרב בחכמתו דודאי התולש חלב מן החי דחייב שתים ומהטרפה דחייב שלש הוא משום דאתי איסור אבר וחייל אאיסו' חלב או אאיסור טרפה וזה הודיענו בחלוקות שתים ושלש אמנם בחלוקה הראשון שם משל באופן שלא יהיה בו זה הטעם עצמו בלי שנוי כלל דאם בן /כן/ יקשה שכל הג' חלוקות הם דבר אחד ובאומרו הא' הרי הב' השניו' אמורות ודרך דרך רבא בגמ' וכאשר כתבתי.
שו"ת מהרלב"ח סימן פג
 
ישוב על הרמב"ם למה הרחיק שני דינים בהלכות שונות והיה ראוי לקרבם: בהלכות שחיטה פרק שמיני נשבר העצם למעלה מן הארכובה וכו' ואם היה הבשר או העור חופה רוב עוביו וכו' זה הדין פשוט בפרק בהמה המקשה (דף ע"ז) ויש לעיין בדברי הרב כי שם בגמרא יש כמה בעיות על זה מתלקט מהו מרוסס מהו. וכתב הרב ז"ל בהלכות מאכלות אסורות פרק חמישי ולמה לא כתבם בכאן כי כפי הנר' שוה הוא דין התר או איסור האבר במקום שאין הבהמה נטרפת בו להתר או איסור הבהמ' במקום שהיא נטרפת וכמו ששם פסק לאיסור האבר בכל אלו הבעיות כיון שנשארו בתיקו בגמרא ככה היה לו לפסוק בכאן לאיסור הבהמה. ואין לומר דדוקא התם יש לנו לפסוק לאיסור משום דהוי דבר חמור דהוא דבר של תורה לא תאכל הנפש עם הבשר ובאכן /ולכן/ הוא בטרפה. וכבר כתב הרבן /הרמב"ן/ דדוקא הדרוסה היא מן התורה ויש לנו להחמיר בספיקה מה שאין כן בשאר טרפיות דלפעמים אנו מקילין בספיקן. זה אי אפשר לומר דלפי האמת יותר חמור הוא הטרפה מאיסור האב' הזה דהרי זה כמעט דינו כדין אבר המדולדל ויש מי שאומר שאין בו כ"א מצות פרישה. גם אין לומר שאחרי שכתב הרב הדינין האלו שם בפעם הראשו' שבאו ליה אין צורך להזכירם פעם שני שכיון שהנושאים מחולפי' ראוי היה לו לבאר פרטי הדין בכל נושא ונושא והנראה לעניות דעתי בזה שאף על פי שלדע' שאר הפוסקים אלו השני נושאים שוים בדינם רוצה לומר שכשהאבר אסור במקום שאין הבהמה נטרפת בו הבהמה ג"כ אסורה כשהוא במקום שהבהמה נטרפת לדעת הרמב"ם אינו כן אלא דוקא האבר אסור באלו הנושאים מהבעיות הנזכרו' בין שיהיה במקום שאין הבהמה נטרפת בין שיהיה במקום שהבהמה נטרפת אבל הבהמה לעולם היא מותרת אפילו שיהיה במקום שהבהמה נטרפת לפי שכל אלו הדברים עתידים הם להתרפאת ולכן הבהמ' מותר' אמנם האבר הוא אסור כי אע"פי שהוא עתיד להתרפאת באשר הוא שם הרי הוא מדולדל וזה נראה מוכרח מדברי הרמב"ם מתוך לשונו שכתב בכל אלו מורין לאיסור עד שיתרפא הבשר משמע שמורי' לאיסור אם נשחטה קודם שיתרפא ואחר כך מורי' להיתר נראה דודאי יתרפא הבשר ואם נטרף האבר או הבהמה מה לי שיתרפא אחר כך אלא ודאי לדע' הרמב"ם ודאי תתרפא ולכן הבהמה מותרת לעולם ואפילו במקום שנטרפה בו אמנ' האבר אסור ובכל מקום שיהיה השבר אם נשחט' הבהמה קודם שיתרפא הבשר. אמנם מאי למד הרב זה בגמרא יובן עם תירוץ קושיא שיש בדברי הרב והיא שהרב כתב בכלל דיני אלו הבעיות נקדר כמין טבעת ובגמרא נפשטה זו הבעיא והרב בעל מגיד משנה כתב אולי היה לו לרב גרסא אחרת והנראה לעניות דעתי שמכאן למד הרב דכל השאר שכיון שבכאן הכשירו בגמרא היכא דקנא גרמא דידי"ה או ריר"יה על פי הגרסאות ורוצה לומר שהתחיל להתרפאת וקודם לו הוא הדין לכל השאר בזה תלוי ההיתר או האיסור שיחזור ונתרפ' משמ' שודאי יתרפא ואפילו הכי קודם שיתרפא אסור.
 
כתב עוד בזה הפרק כל אבר שנאמר בו שאם היה חסר טרפה וכו' אבל אבר שנאמר בו אם נטל טרפה אינה נאסרת אלא אם נחתך וכו' נראה מזה הכלל שאם חסר הכבד שהיא כשרה והו' שהרי כתב הרב בפ"ה שם ניקבו קני הכבד במשהו טריפ' ובסוף אותו הפ' כתב שכל אבר שאם ניקב במשהו טריפה אם ניטל או חסר כולו טרפה ולכן נר' שמה שכתב הרב כבד שניטלה ונשתייר ממנ' כזית במקום מרה וכזית במקום חיותא כשרה זהו דוקא כשלא ניטל כי אם בשר הכבד ונשארו הקנים ובזה כשניטלה כולה טריפה ואם חסר' כשרה כיון שהקני' שלה קיימים.
 
/עוד/ עד שם בהלכות שחיטה פ"א וכיצד דין הדרוסה וכו' מי שייטיב לעיין דברי הרמב"ם יראה מבואר שדעתו היא שאפילו לודאי דרוסה תועיל בדיקה כמו לספק דרוסה וראיתי מי שלא הבין כן ולא ישרו דבריו.
שו"ת מהרלב"ח סימן פה
 
ישוב על הרמב"ם בהלכות חובל ומזיק פרק רביעי בהלכות חובל כ' הרב וזה לשונו מי שחציו עבד וחציו בן חורי' שביישו אדם או צערו או נגחו שור וכו' אם אדעו /ארעו/ זה ביום של רבו לרבו ביום של עצמו לעצמו עד כאן. בזה הלשון יש קושיא חזקה כפי הגמרא שלנו והיא זאת זה הדין הוא מימרא בגמרא פרק השולח נגחו שור יום של רבו לרבו וכו' והקשו על זה ת"ש המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנס לרבו וכו' וכתב הרב הדין הזה בהלכות נזקי ממון פי"א וזה לשונו שם המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנס לרבו וכו' ותרצו בגמרא שאני הכא דקא כליא קרנא וכו' והמימרא של מעלה כגון שהכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור והקשו הניחא לאביי דאמר וכו' אלא לרבא דאמר אינו נותן לו אלא שבתו וכו' האי שור הוא וכו' ותרצו איבעית אימא כשהכהו אדם אי נמי וכו' נרא' מכאן בפירו' שלדעת רבא המימרא של מעלה היא בטלה ואי אפשר לגרוס נגחו שור אלא הכהו אדם והרמב"ם ז"ל פסק לפסק הדין כרבא בהלכות חובל פ"ב וזה לשונו שם הכהו על ידו וצבתה וסופה לחזור וכו' משלם כ' וכו' והיא היא בעצמה סברת רבא וכן כתב בעל מגיד משנה פסק כרבא. ואם כן איך כתב בכאן או שנגחו שור. כי הוא שקר כפי הגמרא כנזכר גם הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב וזה לשונו נגחו שור יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו והיינו למשנה א' וכו' ודוקא היכא דלא מכליא קרנא כגון שהכהו אדם על ידו וצמתה וסופה לחזור אבל אי מכליא קרנא חולקים עד כאן. והיותר ק' מזה שהראב"ד השיג לרב ז"ל בזה הדין ולא הזכיר דבר מזה גם לא במ"מ ואם גרס' הגמ' שלנו היתה הגרסא של הרב ז"ל וגרסת ספרו הנמצאת או שנגחו שור היא אמיתית אין בי כח להשיב לזה כי מה שהיה נראה הוא שגרסת הספרים שנמצאת בדברי הרב או שנגחו שור אינה אמיתית ויסייע לזה כי זה הדין אין כאן מקומו כ"א למעלה בה' נזקי ממון. או שנאמר שהרב לא היה גורס בספרו בגמרא הניחא לאביי וכו' אלא לרבא וכו' ולא התירוץ. ואם לא הית' הגרס' הזאת בספרו אין קושיא כלל כי אף על פי שפסק הדין הוא כרבא זהו דוקא באדם שאין שמין לו שבת גדולה ושבת קטנה אבל בשור כיון שאין להם לשום שבת קטנה דודאי יפרע הנזק והשכל יחייב כן. האמנם אם בגמרא הוא בפי' בהפך מזה שאפילו בשור לא יפרע כלל איני יודע תירוץ לדברי הרב וצ"ע.
 
עוד סמוך לדין הזה למעלה כתב הרב וזה לשונו כל עבד שיצא לחירות וכו' ולפיכך המפיל שן עבדו ואחר כך סימא עינו יוצא בשינו ואינו נותן לו דמי עינו ואם תפס אין מוציאין מידו עד כאן. גם זה הדין הוא בפ' הנזכר ופסק הרב כפי הנראה מהגמרא ממש דהיא בעיא בגמרא ולא איפשיטא ובהלכות עבדים פרק חמישי כתב הרב וזה לשונו המפיל שן עבדו וסימא את עינו הרי זה יוצא לחירות בשינו ועינו ונותן לו דמי עינו עד כאן. והנה הסתירה בלשונות מבוארת וכבר השיגו הראב"ד ז"ל ומה שתירץ בעל המגדל עוז הוא בטל והנראה בזה שכוונת הרב ז"ל שם בהלכות עבדים לא היתה אלא להודיענו שהמפיל יש /שן/ עבדו וסימא עינו לא יהיה האדון פטור מכל וכל בחירות העבד אלא שיצא לחירות בשן לבד וחייב בשן מספק ואם תפס העבד יתן הרב וסמוך על מה שכתב בהלכות חובל /ומזיק/
שו"ת מהרלב"ח סימן פו
 
ישוב על הרמב"ם פר' שני מהלכות מאכלות אסורות: בהלכות מאכלות פרק שני כתב הרב חגב טמא הרי הוא בכלל שרץ העוף וכו' קשה לי בדברי הרב למה לא אמר שמי שאוכל חגב טמא שלוקה ועובר בעשה כמו שאמר באחרים שלמעלה כיון שהעשה מפורש בחגבים אך את זה תאכלו מכל שרץ העוף וכו' את אלה מהם תאכלו וכו' ותתחזק זאת הקושיא שהרי מינה הרב מצות עשה לבדוק בסימני בהמה וחיה לבדוק בסימני העוף לבדוק בסימני דגים לבדוק בסימני חגבי' וכפי מה שכת' במ"מ שכל אלו לבדוק שכתב הר"ב ז"ל הוא העשה המוזכ' בתורה בהם ולאו הבא מכלל עשה עשה. ואם כן כמו שבתחילה מינה מצו' עשה לבדוק בסימני חגבים כמו באחרים למה בכאן לא אמ' בהם שהאוכל אותם לוקה ועובר על עשה ואין לומר דהטעם הוא משום דהלאו הוא במקו' אחד שהוא פ' ראה והעשה במקום אחר שהוא פ' שמיני דגם בעופות העשה הוא במקום א' שהוא בפ' ראה והלאו שמינה הרמב"ם בפ' שמיני האמת שנר' שאינו דומה שבעופות גם בפרשת ראה הוזכר הלאו אלא שהרמב"ם מינה הלאו הראשון שבתורה שהוא בפרשת שמיני אבל לאו ועשה שניהם בפרש' ראה. זה איפשר לחלק ועם כל זה אינו נראה מספיק לישב קושית הרב. ונראה לומר דמאי דקאמר קרא בחגבים את אלה מהם תאכלו וכו' הוצרכו לעצמם ללמו' לכלל ופרט וכלל המינים מהם שמותרים. ואם כן לא אייתר לן קרא ללמוד ממנו שעובר בעשה. או איפש' לומר דבבהמ' ובעופות ובדגים הוזכר בראשונה בפסוק העשה ואח' כך הלאו ובודאי דהעשה לא בא אלא ללמוד ממנו לאו הבא מכלל עשה אבל בחגבים הוזכר בראשונה האיסור שאמר כל שרץ העוף וכו' שקץ הוא לכם ובודאי כשאמ' אח"כ אך את זה תאכלו וכו' אין הכוונה בו עשה ללמוד שהוא לאו הבא מכלל עשה אלא לומר שאף על פי שאסור שר"ץ העוף לאוכלו. ועם כל זה נשמע מינה לבדוק בסימני החגבי' דכל עצמן ארבה והאחרי' לא הוזכר אלא לכך. עוד נראה לומר שחילוף יש בין המצות שבאו בתורה במינים האחרים ממה שכתו' בחגבים וזה שבבהמות אמרה התור' שנאכל הבהמה שהיא מפרס' פרסה ומעלות גרה ולא נאכל הבהמה שאין בה אלו השני סמני וכן בדגים וכן בעופות אמרה שנאכל הטהרה ולא נאכל הטמאה אמנם בחגבים לא אמרה כן אלא שלא נאכל שרץ העוף ואחר כך פירשה שיש משרץ עוף מה שמותר לאכול ובודאי דזה לא בא לעשה אלא להוציא היתר מכלל איסור כל ואם היתה מצוה התורה שלא נאכל שרץ העוף ושנאכל כל מה שאינו שרץ העוף אז היתה דומה ממש המצוה הזאת לאחרות והיא אומר' בחגבים טמאים שעובר בעשה ולא תעשה. אבל השתא אי איפשר לומר כן וזה נראה יותר אמיתי ובפרט כשנחבר עמו גם כן מה שלפניו הוא דבר דבור על אופניו. ועל הכל קשה לי שלא נרמז כלל מכל זה בדברי הרב:
שו"ת מהרלב"ח סימן פז
 
ישוב על הרמב"ם פרק תשיעי מהלכות מאכלות אסורות: בהלכות מאכלות אסורות כתב הרב פ' תשיעי וזה לשונו וכן בשר חיה ועוף וכו' אינו אסור באכילה מן התורה לפיכ' מותר לבשלו ומותר בהנאה ואסור באכילה מדברי סופרים וכו' יש בכאן קושיא חזקה עד מאד והיא שהרמב"ם ז"ל כתב בהל' ממרים בפר' שני בהפך מזה בפירוש וזה לשונו שם הואיל ויש לבית דין לגזור שזה הכתוב ולאסו' דבר המותר וכו' כיצד הרי כתוב בתורה לא תבשל גדי בחלב אמו מפי השמועה למדו אסר לבשל ולאכול בשר בחלב בין בשר בהמה בין בשר חיה אבל בשר העוף מותר בחלב מן התורה וכו' הרי הסתירה בדבריו מבוארת בפירו' והנראה לעניות דעתי לומ' בזה על צד הדחק הוא שפסק הדין כפי האמת הוא כאשר כתב הרב במקומו שחיה אינה מן התורה כמו העוף וזו היא סברת רבי עקיבא במשנה החולק על ר' יוסי שאומר שהיא מן התורה והלכה כרבי עקיבא וכן פסק הרב במשנה. אמנם לשם בהלכות ממרים מה שכתב הרב לא כתבו כחוזר בו ופוסק כרבי יוסי ח"ו שגם לדעת ר' יוסי לא בא הפסק ההוא שלדעת רבי יוסי עוף הוא מותר אפילו מדרבנן ושם פסק הרב שהוא אסור מדרבנן.
 
אמנם מה שכתב הרב שם הוא לשום משל בתוספת ובגרעון בתורה שבעל פה בדבר אחד בעצמו ולא מצא דבר אחר כי אם בשר בחלב וכסברת רבי יוסי שאמר שאף על פי שהתורה אמרה גדי ובודאי גדי לא משמע חיה יש לנו ללמוד מתורה שבע"פ שאפילו חיה במשמע והגורע חיה עובר על לא תגרע. וכן מי שמוסיף עוף עובר על בל תוסיף ומה שאמר מפי השמועה למדו וכו' לא שהלכה כן אלא כמי שמשים משל ואומר אם מפי השמועה למדו וכו' וגם כן אינו משל מכל וכל כי לדעת רבי יוסי הוא אמת ולא משל ואין לומר שגם לדעת ר"ע היה יכול לשום משל באומרו מפי השמועה למדו שבשר בהמה אסור לבשל וכו' והמוסיף ואומר שגם חיה עובר משום בל תוסיף והאומ' שדוקא עז אסור מן התורה ולא שאר בהמה עובר משום בל תגרע שאם היה אומר כן היה משל במה שכתוב בתורה שבכתב שפירו' גדי כפי המבואר בכתוב כולל כל בהמה כמו שאמרו בגמרא ראיה מגדי עזי' וכתבו הרמב"ם בכאן אבל מה שאמר רבי יוסי למד אותו מפי השמועה ואינו מבואר בפשט הפסוק אלא כמו שאמרו בגמרא נאמר כאן לא תאכל כל נבלה וכו' כל מה שאסור משום נבלה יש בו משום בשר בחלב ואף על פי שמ"ש שעוף אין בו משום בשר בחלב נראה שלמד אותו מהפסוק בחלב מי שיש לו חלב אם זהו על פי מה שלמד רבי יוסי בראשונה מפי השמועה אבל כפי האמת הכל מפי השמועה זהו מה שנראה לי לומר על צד הדחק:
שו"ת מהרלב"ח סימן פח
 
מפרש והולך כל פרק חמשה עשר ממאכלות אסורות ומקשה ומתרץ ומישב בטוב שכלו.
 
בהלכות מאכלות אסורות פרק חמשה עשר דבר אסור וכו' המקומות אשר מהם יתבארו פסקים אלו הם פרק גיד הנשה ופרק כל הבשר ובפרק כל הזבחים ופרק אלו עוברין ופרק השוכר את הפועל ופרק כיצד משתתפין.
 
דבר אסור שנתערב וכו' פ' התערובת (ע"ט) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא וכו' מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא גם בחולין פר' גיד הנשה אמור רבנן בטעמא וכו' והוסיף הרב בלשונו ואמר יבטל ברוב להודיענו שאין פירו' שתי הלשונות שוה כי בפי' בטעמא רוצה לומר שאוסר האיסור בנותן טעם ופירוש ברובא רוצה לומר שבטל האיסור ברוב ההיתר ושם אמרו סברא שהיה ראוי לאסור במין במינו כשיעור שאלו היה מין בשאינו מינו היה נותן טעם ואינה הלכה. כיצד חלב הכליות שנפל וכו' חזר הרב לבאר דבריו בפרט להודיענו דברים רבים.
 
ראשון הודיענו מה שדקדקתי למעלה במ"ש יבטל ברוב.
 
שני שכשיש טעם האיסור בתערובת ולא ממשו הוא אסור מדרבנן ולא מן התורה אע"ג דחצי שיעור אסור הן /מן/ התורה והטעם לזה שאף על גב דחצי שיעור אסור מן התורה זהו דוקא כשהאיסור הוא בעינו או שהוא בתערובת שיש בו כזית בכל שלשה ביצים אבל לשאינו כן אינו אסור כ"א מדרבנן ולפי זה חילוק יש בין כשיש ממש האיסור בתערובת שהוא כזית בכל שלשה ביצי' ואכל פחות משלשה ביצים לכשאין ממש האיסור בתערוב' ואכל כל הקדרה דאף על גב דבשניהם לוקה מכת מרדות.
 
בחלוקה הראשונה עושה איסור תורה דחצי שיעור אסור מן התורה ובחלוקה השנית אינו אסור מן התורה כלל וכל זה מבואר בדברי הרב למעיין ונראה שהוא מוכרח בלשונו אלא שקשה לי שכפי הנראה סותר הרב בכאן דבריו שכתב בהלכות חמץ ומצה פר' חמשי וזה לשונו שם אין חייבין כרת וכו' אבל אם אין בתערובת כזית בכדי אכילת ג' ביצים אף על פי שאסור לו לאכול אם אכל אינו לוקה עד כאן לשונו. הרי נראה שאם אין כזית בכדי אכילת פרס אסור. ופשט הלשון הזה נראה שהוא אסור מן התורה. ונראה לע"ד שאיפשר לומר בתירוץ זה שדוקא התם אסור מן התורה אפילו כשאין בתערובו' בכדי אכילת פרס מרבוי פסוק דכל מחמצת לא תאכלו ועם כל זה לא ילק' מפני שהוא כאוכל חצי שיעור אבל בשאר אסורין שאין לנו ריבוי אין איסור תורה כלל כשאין בתערובת כזית בכדי אכילת פרס. זה אני אומר כמספק וצריך עיון.
 
טועמין את התבשיל וכו': מי יטעום אותו לפנים בזה הפר' יבאר הרב אותו. גם למעלה בפרק ט' מאלו ההלכות ואם נמצא בהם טעם חלב והיה בהם ממשו וכו' בעבודה זרה פ' השוכר את הפועל פיס' זה הכלל כל שבהנאתו וכו' ושם האריך הר"ן בפירוש גם בפ' גיד הנשה. ומה שכתב הרב כגון שהיה מן החלב כזית בכל שלשה ביצים היא סבר' הרב שפי' ששיעור אכילת פרס המוזכר בכל התלמוד הוא שלש ביצים ולדעת רש"י הוא ארב' ביצים ומחלוקתם תלוי בפירוש סוגיא שבפר' כיצד משתתפין. ומה שכתב אם אכל מן הגריסין האלו כג' ביצים וכו' הוא לדעת הרב גם כן שסובר שלא חזר כל זה התערובת גוף איסור לשילקה כל אוכל כזית ממנו והיא סברת רבינו תם ותמצאה בטורי' (סי' תמ"ז) בדיני חמץ בפסח ובדיני התערובת בס' יורה דעה (סי' צ"ז) אבל לדעת הרב אינו כן אלא שצריך שיאכל כל הג' בצים כי בזה הרי הוא כאלו אכל כזית איסור מעט מעט ושהה באכילתו כדי אכילת פרס שהוא שיעור הצטרפות האכילה להתחייב כאשר כתב הרב למעלה בפר' שעבר.
 
נפל חלב כליות לחלב האליה וכו' הרב שם משל למין במינו שנפל חלב הכליות בחלב האליה כנר' דאם נפל עם בשר שהוא מין בשאינו מינו ואינו כן שהר"ן כתב בפרק גיד הנשה עלה דההוא כזית' דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא וכו' דחלב עם בשר הוי מין במינו וכן בפ' השוכר בע"ז עלה דההיא דאמר רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו וכו' ואף על גב דההיא ראיה דאייתי הר"ן ז"ל בע"ז מאוכל חלב מן החי מן הטריפ' וכו' נראה דאינה ראיה לדעת הרמב"ם ז"ל כפי מה שכתב בפרק ח' מאלו ההלכות תלש חלב מן החי מן הטריפה חייב שלש והטעם לדעתו משום אבר מן החי ולא משום בשר מן החי עם כל זה נראה דהדין דין אמת לדעת הרמב"ם ז"ל ומאי דנקט חלב בחלב משום דשייך למימר ביה ונמוח הכל מה שאין כן בחלב עם בשר. אם היה חלב האליה כשנים בחלב נראה שדייק הרב שבדברי' הנבללים זה בזה צרי' בהתר כפלים מהאיסור ואינו מספיק כשיהיה בהתר כמו האיסור ויותר מעט שהיה נראה לכאורה שמספיק דהרי הוא רובא. אמנם מאין לו לרב זה איני זוכר ראיה ברורה מן הגמרא זולתי הלשון שאמר בכל מקום חד בתרי בטיל ונראה דבדברים שאינן נבללים כמו חתיכות שאם יש חתיכה יותר בהיתר מבאיסור כגון שהם ד' וה' שהכל מותר מן התורה ולא נתברר זה בדברי הרב. אפילו חתיכת נבלה שנתערבה וכו' נראה דהודיענו חידוש דלא מיבעיא כשמתבלל האיסור בהיתר ואינו בפני עצמו דהכל מותר אלא אפילו כשהאיסור הוא בפני עצמו וכשאוכל האיסור אוכל אותו לבדו אפי' הכי מותר מן התורה ובערך זה אמר אפילו. אבל מדברי סופרים הכל איסור וכו' נראה מדברי הרב שאפילו יבש ביבש חד בתרי אסו' מדרבנן וכן ראוי לתפוס לענין מעשה עם היות שיש בזה סברות בפוסקים ז"ל וכתבם הר"ן בסוף פרק גיד הנשה עיין. ולא יהיה דבר חשוב שעינו עומדת. כיוון בזה לומר שלא יהיה מהדברים שאין להם ביטול שיזכיר בפ' הבא אחר זה עיין. נמצאת למד שכל איסורים שבתורה וכו' בפ' השוכ' בע"ז (ע"ג) רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה וכו' רבי יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם. חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם ע"כ ופסק ההלכה כרבי יוחנן וריש לקיש והרי"ף שפסק כרב ושמואל חזר בו כאשר כתב הר"ן שם גם הרבה להבי' ראיות שכן הוא הפסק האמיתי עיין והרב ז"ל בהעתיקו הדין הזה פירש לנו כי מה שאמרו בגמ' בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם פי' בנ"ט אינו שוה בכל האיסורים כי כשהוא במינו יש מהן בששים ויש מהן במאה ויש מהן במאתים וזה סיוע גדול לסברתו שסובר הרב לפנים בזה הפרק שאפשר שהאיסור יתן טעם עד מאתים ולכן כשנתער' בשלא במינו צריך לבקש מי שיטעו' אותו ואם יאמר שנותן טעם הכל אסור ואם יאמר שאינו נותן טעם הכל מותר ואם לא יש מי שיטעום אותו צריך לשער בכל איסור אפילו כשנתער' בשלא במינו כפי דינו כשנתערב במינו בששים או במאה או במאתים חוץ מיין נסך והוא הדין מים במים. כן כתבו התוס' שם בגמרא חוץ מיין נסך מפני חומרת ע"ז וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנן. הטע' שאמר הרב ביין נסך הוא מוזכר בגמרא בכאן בפירוש אבל הטעם שאמר בטבל לא הוזכר בכאן בגמרא כי אם טעם אחר והוא דכהתרו כך איסורו דאמר שמואל חטה אחת פוטרת כל הכרי אבל בנדרים בסוף פרק הנודר מן הירק (דף נ"ט) כתבו הטעם של הרב וכן בירושלמי. וצריך לתת טעם למה הביא הרב אותו הטעם שהוזכר במקום אחר ולא הטעם שהוזכר בכאן בגמרא. גם למה הוצרכו בגמרא לתת ב' טעמים בטבל גם צריך לעיין שאם הטעם הוא כדברי הרב שהוא מפני שיש לו מתירין למה אמרו חוץ מטבל לבד היה להם לומר חוץ מדבר שיש לו מתירי' והיה כולל דברים אחרים רבים והתשובה לכל זה נלמוד ממה שכתבו התוספות והר"ן יעויין משם באורך. ובקיצור אומר שיש פעם שהטבל הוא דבר שיש לו מתירין והוא כשהבעלים הם בעיר וכשיש לו טבל אחר שאם אין לו טבל אחר אינו נקרא דבר שיש לו מתירין כיון שמפסיד הרבה כשמתקן אותו מיניה וביה או כשאין הבעלים בעיר.
 
והנה הטעם שהוזכר בכאן בגמרא דכהתרו כך איסורו הו' לכשאותו הטבל אין לו מתירין והטעם האחר דהוי דבר שיש לו מתירין לכשאותו הטבל יש לו מתירין דטעם דכהתרו כך איסורו אינו מספיק לכל טבל לפי שכשהוא טבל לתרומת מעשר אין תיקונו בחטה אחת. ולהיות שבכאן בגמ' כולל כל טבל אפילו אותו שאין לו מתירין שאל מ"ט נתן גם הטעם הזה. גם לא אמר חוץ מדבר שיש לו מתירין שאם היה אומר כן לא היה נכנס בזה הכולל כל מיני הטבל והוא הטבל שאין לו מתירין. אמנם הרמב"ם ז"ל להיות שרוצה ללמוד מטבל דכל דבר שיש לו מתירין בטל שלא במינו כמבואר לפנים בלשונו ז"ל. יראה לי שאפילו דבר שיש לו מתירי' וכו' הזכיר זה הטעם יותר מאחר. וזהו שסמך מיד ומפני זה וכו' לומר דאינם אוסרין כשלא במינן כ"א בנותן טעם כשא' האיסורין ודוקא במינן יש להם חומרא מהטע' שזכר בכל אח' מהם כיצד טפת יין נסך וכו' סוף פ"ג דחלה והוצרך הרב להביא זה הכיצד לבאר לנו שדוקא אוסר יין נסך בכל שהוא כשנפל היין המות' על יין נסך אבל אם הוא בהפך אין הדין כן ויש לחלק כאשר באר הוא ז"ל הדין באורך בסוף פרק י"ו עוד פי' לנו הרב ז"ל שדוקא ביין נסך יש זה החילוק אבל בטבל יין אין חילוק באותן התערוב' אלא בכל איזה אופן הכל טבל עד שיפריש תרומות ומעשרות. ואין הדבר זר כפי שרשי הדין כי בדב' שתיקונו קרוב החמירו בו עד שיתקן מה שאין כן בדבר שאי' בו שום תיקון שיש להקל ועוד טעם אחר והוא העיקר שכיון שבתרומה אפי' שנתבטלה בק' צריך להרים משום גזל השבט אם כן גם בטבל אפי' כשנפל על החולין דקמא קמא בטיל צריך להפריש תרומות הראויות וכו' ומ"ש הרב כמו שיתבאר במקומו הוא בפ"ח מהל' מעשר ראשון. פירות שביעית אף על פי וכו' בא הרב להשיב לקושיות שיש כנגד הכלל ששם שהרי השביעית נראה דדומה ליין נסך ולטבל ואם כן למה לא הזכירו עמהם ותירץ ומקום הדין מפירות שביעית הוא במשנ' בשביעית בפרק שביעי. ומה שכתב שאין אותה התערובת וכו' הוא בנדרים פרק הנודר מן הירק (דף נ"ח) ומה שכתב כמו שיתבאר במקומו אם על קדושת שביעית הוא בפרק חמישי ושביעי מהלכות שמטה. והדין הזה הפרטי מחילוף התערובת במינו לשלא במינו הוא שם בסוף פרק שביעי.
 
כתב הראב"ד ז"ל ויש ביעור אחר בפירו' שביעי' וכו' כוונת הרב בזאת ההשגה היא סתומ' מאד ובעל המגדול לא פי' דבר והנראה לע"ד הוא שכוונת הרב היא על דרך מה שכתב שם בפר' ז' בהשגה א' שיש שני מיני ביעור ראשון ביעור מהבית לאכילת הכל. וביעור שני אחר כך לשרפה וסובר הראב"ד שקודם הביעור הא' אפילו תערובת פירות שביעית במינן אינן בכל שהוא אלא בנותן טעם. והטעם שעדיין אין קדושתם חמורה. וגם לא בזמן הביעור האחרון כיון שהו' לשרפה ודווק' מזמן הביעור הא' עד זמן הביעור השני הן במשהו במינן ולשון הגמ' יבוא עם זה יפה ומכוון שאמר שם אף אני לא אמרתי אלא לביעור וכו' שרוצה לומר שמזמן הביעור אוסר במשהו במינו ולפירוש הר"ן שפירש שם קשה שאין הלשון מיושב עיין. וזהו שדייק הראב"ד ז"ל במה שאמר ויש ביעור אחר וכו' כנראה שזה הדין הנזכר הוא דוקא בזמן ביעור אחר ואם זאת היא כוונת הראב"ד הדין עמו להשיג לרב שלא באר מזה כלום עם היות שאין דבריו מוכרחי' או איפשר לומר דגם קודם הביעור הא' אוסר תערובתו בשביעית לדעת הראב"ד אלא שקשה לו כי במה שאמא הרמב"ם שחייב לאכול התערובות בקדושת שביעית נראה דדוק' לאכול אותו הוא בעצמו אבל לענין הביעור אפילו הביעור הראשון אינו אוסר והשכל מסייעהו שאם אוסר הרי דומה לשאר איסורין ולדעת הראב"ד אינו כן ולפי שקשה לו שהרי דומ' לשאר איסורי' אמר שאינו כן כי יש ביעור אחר שהו' לשרפה ובערך זה הביעור אינו דומה לשאר איסורים. שני אלו הדרכים איפשר לומר וצ"ע.
 
חמץ בפסח וכו' גם בזה בא ליישב הקושיא שיש ותרץ וכו' וזה הדין הוא במקומות רבים ועיקרו בפסחים פרק כל שעה. והביאור הוא בפ"א ופ"ד מהלכו' חמץ. ודעת הרב היא שהתערוב' הזה עצמו מותר אחר הפסח אף על פי שלא נתערב פעם אחרת ויש חולקים בזה וכן הוא בטור אורח חיים (בסי' תמ"ב ס"א) בסי' כל דבר שאינו חמץ גמור:
 
והוא הדין לתבואה חדשה וכו' דין טבל ומעשר והקדש וחדש הן בנדרים פרק הנודר מן הירק ובמקומות אחרים ודין מוקצה ונולד הוא ביום טוב פרק ראשון. ויש לדקדק בדברי הרב למה סדר אלו הדיני' בזה האופן כי הפריד בין הדבקים בגמרא והם איסורי תורה והכניס בנתים איסורי' דרבנן ונר' שסדרם כפי ודאות וקלות התרם שהרי חמץ בפסח הוא דבר שיש לו מתירי' בלי שום מעשה כלל אלא הזמן בעצמו מתיר אותו וכן הוא החדש וכן הוא מוקצה ונולד אמנם ההקדש צריך מעשה והוא הפדיון גם מעשר שני צריך פדיון או להעלותו לירושלם. וטעם איסור בכל שהוא דבר שיש לו מתירי' כפי הנר' מהרב ומכל הפוסקי' לפי שכיון שיותר אח' כך אין אנו צריכין להקל עליו ולהתירו בביטול וכל מי שהתירו יותר ודאי ויותר קל הו' בזה הדין יותר מהאחר ולכן סדרם הרב כן. האמת שיש להר"ן ז"ל טעם אחר לזה הדין כתבו בפרק הנודר מן המבושל עיין. גם דייק עוד הרב במה שאמר והוא הדין לתבואה חדשה וכו' אוסרת בכל שהוא. ולא אמר בין במינו בין שלא במינו כמו בחמץ כי אין הדין כן כאשר יבאר הוא לפנים אלא דוקא במינו אוסר בכל שהוא. אבל הערלה וכלאי הכרם וכו' הזכיר הרב אלו האיסורין בפרט לפי שהיה ראוי להחמיר בהם ולא לתת שיעור בהם מפני חומרתם ערלה וכלאי הכרם שהם אסורים בהנאה והיה נראה שלאיסור באכילה לא יצטרך שיעור. חלב ודם חיובי כרת. תרומות חיוב מיתה.
 
שאין בהם דרך היתר לכל אדם כיון הרב בזה לתת טעם בפרט לתרומות שכפי הנראה הוא דבר שיש לו מתירין דאיפשר בשאלה קודם שבאו ליד כהן אבל אין היתר לכל אדם כי אין ראוי לשאל עליהם. יראה לי שאפילו דבר שיש לו מתירין וכו'. כתב הראב"ד משנה שלימה היא זאת עד כאן. המשנה הזאת היא בנדרים פר' הנודר מן המבושל. הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקיפה וכו' שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנותן טעם. ונדרים דבר שיש לו מתירין הם כדאיתא בפ' הנודר מן הירק (דף נ"ט) ועם כל זה דוקא בנותן טעם אוסרי'. ואיכא לאוקומה בשלא במינו. עיין שם בהר"ן גם בסוף ע"ז על מימרת רב ושמואל כל איסורין שבתורה וכו' שכתבתי למעלה. גם כתבו בפרק גיד הנשה. על ההיא דפסק הרי"ף ז"ל ריח' לאו מילתא היא עיין. ונראה שאינה זאת השגה כי לא נעלם בודאי מעיני הרב דין אותה המשנה והוא בעצמו כתבה בפס' בפ"ה מהלכות נדרים ולמד ממנה שאם אסר על עצמו יין זה ונתערב ביין אחר אוסר במינו במשהו מפני שהוא דבר שיש לו מתירין כמבואר שם עיין. ועם כל זה כתב הרב יראה לי וכו' לפי שהנדרים אינם דבר שיש לו מתירין ממש לפי שאינו בידו דמאן יימר דמזדקק ליה חכם אלא הרי הוא כדבר שיש לו מתירין וכן אמרו שם בגמרא הוו להו כדבר שיש לו מתירין גם הרמב"ם כן דייק שם בלשונו בפ"ה שכתב נעשה כדבר שיש לו מתירין. ואם כן לא היינו יכולין ללמוד לאיסור שההיתר תלוי באדם האוסר אותו לבדו כמו הקדש ומעשר שני שאע"פ שצריכין מעשה המעשה הוא תלוי בו לבדו והוא הפדיון וכל שכן שלא נוכל ללמוד לחדש ומוקצה ונולד שההתר יבא בודאי ומעצמו ובדבר שהתר איסורו ודאי וקל יותר יש לנו להחמיר ואם כן אין ללמוד מנדרים לכל דבר שיש לו מתירין ובפרט שהחמץ שהוא דבר שיש לו מתירין מזה המין האחרון אוסר בין במינו בין שלא במינו והיה נראה ללמוד ממנו וכן כתב הרב בסוף דבריו ואל תתמה על חמץ וכו'. גם בטבל שאמרו בעבודה זרה שאינו אוסר במשהו שלא במינו נתנו טעם בגמרא משום דכהיתרו כך איסורו ומדבר בטבל שאין לו מתירין כאשר כתבתי ובודאי בכאן ראוי הוא שלא יאסור בשלא במינו מהטעם שכתב דכהיתרו וכו' כי הוא במינו דוקא: וכשהזכירו בנדרים פרק הנודר מן הירוק /הירק/ איסור תערובת הטבל במשהו ונתנו טעם דהוי דבר שאין לו מתירין לא כתבו בפי' דדוקא במינו אוסר אלא סתם אמרו לא נתנו בו חכמים שיעור והיה נראה ללמוד מזה דהדבר שיש לו מתירין אוסר בי' במינו בי' שלא במינו לבטל זה כתב הרב ז"ל יראה לי וכו' כלומר דיש לנו לנטות לסברא האחרת והביא ראיה מטבל רומז למה שכתבתי למעלה כי בכל מין טבל הוזכר הדין הזה בעבודה זרה דאינו אוסר בשלא במינו במשהו ואותו הטעם שנתנו בגמ' דכהיתרו כך איסורו הוא לתת טעם לטבל שאין לו מתירין אבל אה"נ שאפי' באותו שיש לו מתירין אינו אוסר במשהו כי גם הוא נכלל באותו הדין בעצמו המוזכר שם. וכתב הרש"בא ז"ל וזה לשונו לענין דבר שאין לו מתירין שאמרת שהדבר ברור שלא נאמר אפי' באלף לא בטיל אלא כשנתערב במינו כדאיתא בירושלמי דנדרים ובמס' שביעית ותמהת על הרמב"ם ז"ל שתלה אותו בסברתו וכתבה בלשון יראה לי א"א כי לפי שמצא לרי"אף ז"ל שאמרה אפילו מין ושאינו מינו בפרק גיד הנשה דכתב שם פלוגתא דרב ולוי דפרק כיצד צולין בריחא מילתא היא או לא ואמר דהא דתני רב כהנא פת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח לא ברב בלחוד שיכא אלא אפילו ללוי כיון דאיפשר למיכל' בלא כותח' ויש לרי"אף ז"ל ראיי' בפר' משילי' דתנן התם וכן האש' ששאל' מחברתה תבלין לקדרתה ומים ומלח לעיסתה הרי אלו כרגלי ב'. ואקשינן עלה בגמרא וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה ופרקה רב אשי משום דה"ל דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל אלמא אפילו כשאינו מינו דהא תבלין בקדרה ומים ומלח לגבי עיסה אינן מינן ולא בטילי ומפני שמצא הרב דברי הריא"ף ז"ל ויש סעד לדבריו מהא דרב אשי לא ראה שיהיה בההיא בריתא ומאי דאיתמר בירושלמי ראיה מכרחת. וע"כ כשראה הוא להכריע תלה הוא בהכרעת הדעת ולא בהכרח. וא"ת א"כ היאך הניח הרב ז"ל הא דרב אשי ואנו ג"כ היאך נניחה י"ל דמים ומלח לגבי עיסה כמין א' שאין עיסה בלא מים ולא יאכל תפל מבלי מלח וכן הדין בתבלין בקדרה ואי נמי בתבלין הוי טעמא כדרבא דאמר תבלין לטעמא עבידי וטעמ' לא בטיל ועל זה סמך הרי"ף לפסוק כן עד כאן. ואלו הם השיעורים שנתנו חכמים וכו' פ' שני דערלה. וקצתו בתרומות פרק רביעי ולפי שכל אלו נקראי' תרומה דינם שוה כאשר כתב הרב שם בפירוש המשנה. גם בפסק בסוף הלכות תרומות עיין. והטעם לאלו השיעורים בתרומה הרב יבאר אותו בסמוך. גם הטעם למה באלו האיסורים צריך להרי' יותר מבכל שאר האיסורים וכן פרוסה של לחם הפנים וכו' בירושלמי דפרק שני דערלה משנ' א'. ויש לדייק למה לא הזכיר הרב בכאן וצריך להרים כי כפי השכל נראה שהדין כן הוא כמו בתרומה מפני גזל השבט: והיה עולה על דעתי לומר שכן הוא האמת לדעת הרב ולא כתבו כי הוא מבואר מעצמו גם כי העתיק הדין כאשר הוא בירוש' ולא רצה להאריך עוד מצאתי בזה הענין תשובת הרשב"א ותמצ' אות לפני' עיין. זה חשבתי א' והיה נר' נכון אח"כ ראיתי כי הוא טעות כי חפשתי על שרשי הדין במקומותיו ומצאתי קצתו בפרק הערל דתניא התם חתיכה של חטאת טמאה וכו' וכן פרוסה של לחם הפני' טמאה שנתערבה במאה פרוסות של לחם הפני' טהורות תעלה וכו' רבי יהודה אומר וכו' אבל חתיכה וכו' וכן פרוסה של לחם הפנים טהור שנתערב' במאה פרוסות של חולין טהורו' דברי הכל לא תעלה וכת' הרב זה הדין בהלכות פסולי המוקדשי' וזה לשונו וכן פרוסה של לחם הפנים הטהור שנתערבה במא' פרוסות של חולין הרי אלו לא יעלו אלא יאכל הכל לכהנים ככל המדומעות. וכפי הנראה לכאורה זו קשה מן הראשונה שהרב סותר דבריו. אבל לפי האמת זו הקושיא השנית הוא המודיעה לנו שלשונו דוקא ושאין צריך להרים ומסבתה נבין סברת הרב בשלמות והיא זאת שבכאן דבר הרב בשאין פרוסה של לחם הפני' והחולין טהורי' שאם כול' טהורי' הרי הם ראויין לכהן ומפני חשיבותן של לחם הפני' אין לו ביטול כאשר כתב שם אלא מדבר בכאן בג' חלוקו' האחרות והם שלח' הפני' והחולין כולם טמאין שאז אינם ראויים לכהן והפרוסה בטלה ובודאי בזאת החלוקה א"צ להרים כי אין כאן גזל השבט כי אינו ראוי לכהן מהשירים ואפילו אם פרוסת לחם הפנים טהורה אם החולין כלם טמאים גם כן אינם ראויים לכהן והיא בטלה וגם בכאן א"צ להרים מהטעם הנזכר ואפילו אם לחם הפנים טמא והחולין טהורים שהכל מותר לכהו כדמשמע שם מההיא דנתערב פרוסה של לחם הפנים טמא עם מאה של לחם הפנים טהור עם כל זה עולה לישראל במאה כיון שהפרוסה בעצמה לא היתה ראויה לכהן וג"כ א"צ להרים כי לא הפסיד הכהן דבר שבשלמא גבי תרומה טמאה צריך להרים שהרי הכהן יכול ליהנות מהתרומה הטמאה גם יכול לאכול אותה הסאה שירים על פי התיקון המוזכר במשנה בפרק ה' מתרומות ובפסק בפרק ארבעה עשר מהלכות תרומות משא"כ בלחם הפנים. וא"כ לשון הרב מדוייק ודוקא. כיצד סאה קמח מא' מאלו וכו' אמר הרב כיצד וכו' לבאר לנו כמה דברים: אחד שלמעלה אמר במאה ואחד ולא ידענו אם כולם חולין חוץ מהתרומה או לא. לזה אמר שהכי קאמר הם חולין והא' הוא תרומה. עוד כיוון לומר שלא יהיה זה התערובת מדבר חשוב כי אינו בטל כאשר יפרש לפנים לזה אמר קמח. וגם בערלה וכלאי הכרם אמר רביעית יין. האמנם לא נתברר לי בשלמות למה שם המשל בקמח ולא בחטים בעצמם והוה ליה למימר כיצד סאה מא' מאלו וכו' ונר' לומר שרצה להודיענו אגב דין אחד שכתב פי"ד מהלכ' תרומו' שהסלת והקמח אין מצטרפי' לבטל את התרומ' לכן שם משל בכאן שהתרומה היתה קמח וגם כל החולין. עוד דקדקו במה שאמר ונתערב הכל דין א' שהוזכר במשנה י"א שבפרק ד' מתרומו' סאה תרומה שנפלה על פי מגורה וכו' והדין הוא שלא תעלה לכן אמר בכאן ונתערב הכל וביין למטה לא הזכירו לפי שפשיטא שנתערב. ואיפשר שלכך אמר סאה קמח לפי שבמשנה לא הוזכר זה הדין כי אם סתם בחטים ולא בקמח להודיענו שהוא הדין בקמח. עוד הודיענו שכפי הטעם שהוא יבאר לפנים במה שאמר הפסוק את מקדשו וכו' היה נראה שאם נתערבה סאה א' בתשעים ותשעה ומשהו שהוא מותר וכך סובר ר' יהושע במשנה ז' שבפר' רביעי ופסק ההלכה אינו כן וזה דקדק במ"ש נפלה לפחות ממאה נעש' הכל מדומע הערלה וכלאי הכרם עולין וכו' בריש פ"ב ממסכ' ערלה כיצד רביעית יין וכו' מה הוצרך לבאר כיצד יתבאר במה שכתב למעלה בסמוך. נפלה לפחות ממאתים הכל אסור בהנייה זאת היא סברת הרב והראב"ד השיגו והר"ן ז"ל בפרק בתרא דעבודה זרב בסוגיא דמתניתין ואלו אסורין ואוסרין בכל שהן פי' סברותיהן בשלמות גדול והסכים לסברת הרמב"ם ז"ל. עיין שם כי אין צורך להעתיקו פה. ולמה צריך להרים וכו' הקושיא היא חזקה כי ערלה וכלאי הכרם הם יותר חמורים מהתרומה ובקל צריך להרים ולא בחמור. שהתרומה ממון כהנים. ומכאן דדוקא במתנות כהונה צריך להרים משום גזל השבט ולא משום איסו' אחר שנתבטל לא בלח ולא ביבש. וכן היא סברת רוב הפוסקים אף על פי שאין זו דעת רש"י כפי מה שכתב בעבודה זרה בסוגיא הנז' שכתב גבי חתיכת נבלה שנתערבה ונתבטלה דשדי חדא חתיכה לכלבים וכו' כבר הקשו עליו בעלי התוספו' ובעלי החידושים. עיין בספריהם. שאר איסורים שבתורה וכו' פרק גיד הנשה (דף צז) אמר רבא אמור רבנן בטעמא וכו' ואמור רבנן בששים. והאריך הרב ואמר כגון בשר שקצים לב' דברים. הראשונה למה שכתב לפנים בביצה שהיא בששים ואחד וזהו שאמר כגון בשר שקצים וכו' לומר שאינו בריה. ועוד שני להודיענו שאינו מדבר בזה הפרק בתערובת הקדשי' כי דינם יפרש במקומו בהלכו' פסולי המוקדשי' (פ"ו): ועדיין קשה למה לא הזכיר הרב איסור נבלה ובהמה טמאה ודגים טמאים והנראה בסברת הרב ז"ל בכל חתיכה מאלו הדברים האסורים אינה בטלה בששים חתיכות בין שתהיה אותה חתיכה גדולה או קטנה דלדעתו ז"ל כל איזה חתיכה היא ראויה להתכבד בה לפני האורחין בהפך ממה שנתגדלנו עליו לסברת כל הפוסקים ובאיסור חלב דוקא שנימוח ואינו עומד בעינו אנו אומרים דבטל בששים וזהו שחזר ופי' הרב כיצד חלב וכו' או איסו' שקצים ורמשים שאע"פ שהאיסו' עומד בעינו והוא חתיכה אינו דבר חשוב ובטל בששים אבל באיסו' הנזכר אינה בטלים בששים זולתי פליטתם וזה מבואר עוד בפנים בפרק הבא אחר זה עיין שם. שכתב הדברים שאינם בטלים כלל ובתוכם הביא דין החתיכה וכתב וכן חתיכה של נבלה וכו' וכתב לבסוף והחתיכה חשובה אצלו וכו' כיון לומר שמה שאמר בגמר' בחתיכה הראויה להתכבד וכו' אין כוונתם לחלק בחתיכות כי כל איזו חתיכה אסורה מזה הטעם אלא לתת חילוק ממנה לשאר איסורין כגון שקצים ורמשים או ביצה שיש בה אפרוח או דבר הנימוח כגון חלב ואם כן מה שכת' הרב בכאן וכיוצא בהן כיון גם לזה שיהיו דומים לאלו הנזכרים או בנימוח כמו החלב או בגריעות כמו בשר שקצים. כיצד כזית חלב כליות הוצרך הרב לחזו' ולבאר דבריו לפי שיש איסורין שדינן בס' חוץ מן האיסור עצמו ויש מהם שדינם בס' עם האיסו' עצמו וכאש' יבאר וכן אם נפל כשעורה חלב וכו' פ' גיד (דף צז) ההו' פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשר' סבר מר בר רב אשי לשעורי בתלתי' פלגי דזיתא אמר ליה אבוה לא תזלזל בשיעורי דרבנן וכו' עיין שם. וכן שומן של גיד הנשה וכו' שם א"ר נחמן גיד הנשה בס' ואי' גיד מן המנין כחל בס' וכחל מן המנין אפי' לענין איסור השומן שלענין הגיד אם לבטל עצמו בריה הוא ולא בטיל ואם לבטל פליטתו אין בגידין בנות' טעם אלא מפני שומנו והם דברי הרב והודיענו חידוש דאף על גב דשמנו של גיד אסור משום לתא דגיד דמחמרינן ביה יותר מבגיד עצמו לענין נתינת טעם ויש חולקים בזה וסברת הרב היא עיקר ואף על פי ששומן גיד הנשה מדבריהם וכו' זהו על פי הטעמי' של הרב שסובר שבדבר שהו' בריה יש להחמיר בשיעור ולכן בביצה צריך ששים ואחד של היתר א' יותר משאר איסורי תורה אבל באיסורין דרבנן הקלו וזהו טעם הכחל שדי בס' עצמו. ואם כן בשומן הגיד שהוא מדרבנן ראוי שיהיה הדין שוה לז"א שכיון שהוא משום לתא דגיד שהוא בריה והוא אסור מן התורה נתנו בו שיעור אמצעי שהו' ס' של היתר כמו באיסו' תורה שאינן בריה. ובטעם הכחל כת' הראב"ד גם קצת מהמפרשים טעם אחר מפני שהוא היתר כשהוא בעצמו. ואין להשיג על הרב בזה אדרבא לשון הגמרא בא יותר כפשוטו לדעתו שכל אלו הג' אף על פי שדינם מחולף כולם משורש טעם א' נתחלף דינם מה שאין כן לדעת שאר הפוסקי' ודייק הרב אבל כחל שנתבשל עם הבשר וכו' שאם נתבשל עם החלב איסו' גמור הוא דלפי האמת בשר גמור הוא. ביצה שנמצא בה אפרוח וכו' שם מסקנ' בגמר' ובהרי"אף וכתב הר"ן טעם אחר בשם הרמב"ן מפני שהביצים יש מהם גדולים ויש מהם קטנים הוסיפו בשיעורן ביצה א'. וימשך לדעתם שאפילו בביצת טרפה צריך ס"א של היתר ולטעמו של הרב אינו כן כמבואר וראוי להחמיר לענין מעש' כפי דברי הפוסקים עם היות שכפי פשט הגמרא טעמו של הרב נכון כאשר כתבתי ויש לדייק בדברי הרב שאמר מפני שהיא בריה וכו' דנראה דבריה בטלה ואינו כן כאשר יבאר הרב לפנים. אבל פי' לבטל פליטתה דהיא עצמה מינכר' היא כיון שיש בה אפרוח או דם אבל לבטל פליטתה קאמר דצריך לשער בכלה וגם זה סיוע לטעמו של הרב דאי משום שיש ביצים קטנים כיון דלאו להתיר לביצה עצמה אתינן אלא פליטתה ראוי היה שיספיק בס' של היתר. אבל ביאת עוף טמא וכו' שם בגמרא דמייא דביעי ולא כלום. ויש מי שכתב דלענין מעשה לא סמכינן אהא ואסור והסבר' שהיא לדעת רוב הפוסקים והיא על פי הירוש' דמייא דביעי ולא כלום היא כששלק הביצה טמאה בקליפתה גם הביצי' האחרות אבל שלקן כשהן קלופו' אסורות וכן ראוי להורות אע"פ שהרב לא חלק. ויש לדייק דבכאן אמר הרב דיש ביטול לביצה עצמה דהיא ביצת טמאה או טרפה ולמעלה אמר דהיא בריה. ויש לומר דודאי ביצה לא הוי בריה כפי דיני הבריה שנפרש לפנים ולמעלה דאמר דהוי בריה הוא משום האפרוח. ואפילו שלא נתרקם האפרוח מכל וכל אם יש דם בביצה ואנו אוסרי' אותה מטעם רקום הרי הוא כאלו נוצר האפרוח ונקרא בריה. ומנין סמכו חכמי' על שיעור ששים וכו' והר"ן האריך בפירושה עיין. ובדבריו שם דייק הרב במה שכתב ומנין סמכו וכו' דודאי אסמכתא היא. מין במינו ודבר אחר וכו'. זה הדין לא ראיתי מפורש בגמרא שם אבל נראה דהוא דבר אמיתי והשכל מורה עליו דכוין /דכיון/ דק"ל דמין במינו בס' או בק"ק והרב סובר כאש' כתבתי דכשנתערב מין בשאינו מינו ואי אפשר לעמוד על הטעם שאין מי שיטעום אותו או לאיזו סבה אחרת דדינו במין במינו לדונו בס' או בק' או בק"ק כפי שהוא האיסור אם כן בכאן מינו ושאינו מינו שוין ושניהם מצטרפים. כשמשמערין /כשמשערין/ בכל האיסורין בין בס' וכו' זה הדין מקושר עם הדין הסמוך ובנוי עליו ואין צורך להאריך ומקום זה הדין הוא פר' גיד הנשה (צ"ז) כשהן משערין משערין ברוטב ובקיפה ובחתיכו' ובקדרה איכא דאמרי בקדר' עצמה ואיכ' דאמרי במאי דבלעה קדרה. ובפי' בקדרה עצמה כתב הרב ובכל שיש בקדרה ובפירו' במאי דבלעה קדרה כתב הרב ובמה שבלעה קדרה מאחר שנפל האיסור. וכל זה שלא כדרך פר"שי ז"ל עיין שם בהר"ן כי הוא באר הכל יפה ואין צורך להאריך האמנם מה שצריך לבאר הוא שלא פי' הרב דין עצמות ההתר והאיסו'. ויש בזה למפרשי' ג' סברות. הראשונה שעצמות ההתר מצטרפין עם ההתר ועצמות האיסו' עם האיסו'. הב' שעצמות ההתר מצטרפים עם ההתר לבטל האיסור ועצמו' האסור אינם מצטרפין עם האיסור. וסברא שלישית שעצמות האיסור לא לבד אינן מצטרפין עם האיסו' אלא אדרבא מצטרפין עם ההתר לבטל האיסו' כל זה כתב הר"ן ושאר המפרשים שם בפרק גיד הנשה עלה דההיא דקאמר ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה עיין. והרב בכאן לא פי' דבר בזה ופרשו בה' תרומות פרק שלשה עשר ואם הדין בכאן שוה יהיה הדין ככה לדעתו ז"ל שאם יש עצמות בהתר הרבה ובאיסור יש עצמות מעט ואין בבשר ההתר ס' כנגד בשר האיסור ואם נשאר בשר עצמות ההיתר עם בשר ועצמות האסור יש ס' אז נשער אותו כן ויהיה מותר דעצמות ההתר מעלים את האיסור ואם יש עצמות באיסור הרב' ובהתר מועט ואם נשער בשר ועצמות כנגד בשר ועצמות לא יש ס' ואם נשער בשר ההתר לבד עם בשר האיסור יש ס' אז נשער אותו כן ויהיה מותר דעצמות האיסור אינם מצטרפים לאיסור. זהו פסק הדין לדעת הרב בכאן גם ב' הנושא' שוים וכתבו שם להיות שבנושא ההוא הנזכר במשנה אותו הדין בסוף פרק חמישי מתרומות וילמוד הנושא הזה שהוא סתום מהנושא ההוא המפורש או נאמר לדעת הרב שדוקא התם הדין כן לפי שטנופת התרומה והחולין שוין אבל העצמות יש מהן רכים והם אוסרים כבשר ויש מהן קשין ולכן כתב הרב בכאן הדין סתם או שדוקא אותו הדין נאמר בדברים שדינם בק' לא בדברים שדין ביטול איסורן הוא בס' וכן כתב הר"ר שמשון במס' ערלה עיין אשר לכל א' מאלה הב' סבות יהיה הדין לדעת הרב דעצמות ההתר מצטרפים עם ההתר ועצמות האיסור עם האיסור וכן נראה בבירור שהיא דעת הרב במ"ש ובכל מה שיש בקדרה גם ממ"ש למעלה דשיעור ס' למדו אותו מזרוע בשלה וכו' ובגמ' אמר דמאן דקאמר בס' סבירא ליה בשר ועצמות בהדי בשר ועצמות וכו' עיין. וכן ראוי להורות לענין מעשה לכתחלה כי הוא דעת הרבה מהפוסקים. אסור לבטל איסורין של תורה וכו' במשנה תרומות סוף פרק חמישי גם בריש ביצה ומקומות אחרים ואם זה האיסור הוא מן התורה או מדרבנן זהו מחלוקת בין הפוסקים שלדעת התוס' הוא מדרבנן. ולדעת הראב"ד ז"ל הוא איסור תורה ותמצא סברותיהם בהר"ן ז"ל בפרק גיד הנשה עלה דההיא כל איסורין שבתורה בס' ואמרי לה במאה. ושניהם לא למדוה וכו'. ובדברי הרב לא נתבארה סברתו בזה בשלמות עם היות שמטין דבריו יותר לסברת הראב"ד ז"ל שכתב סתם אסור לבטל איסורים של תורה וכו' ולא כתב אסרו חכמים וכו' ולמטה כתב ואף על פי כן קנסו אותו חכמים וכו'. כיצד הרי שנפלה סאה של ערלה וכו' הוצרך הרב לכתוב כיצד וכו' לבאר לנו שאף על פי שכבר נתערב אותו דבר שהוא איסור וכבר הוא מותר מן התורה כפי האמת אלא שהוא אסור מדרבנן עם כל זה נקרא איסור תורה ואין מבטלין אותו כיון שעיקר איסורן הוא מדברי תורה וכן כתבו כל הפוסקים דמאי דאמרו דבאיסור דרבנן מבטלין לכתחלה רוצה לומר בדב' שאין עיקר איסור מדברי תורה אלא מדרבנן כוונו למה שכתב הרב בכאן. וכתב הר"ן ז"ל בפסחים (פ' כ"ש) עלה דההיא דאמר רבא חמץ בפסח וכו' במשהו הטע' לזה וז"ל דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שהחמירו באיסורים עד ס' או ק' או ק"ק הרי יכול להוסיף עליו הית' לבטלו עד כאן.
 
אבל באיסורין של דבריהם וכו' כיצד וכו' הודיענו הרב חידוש גדול בזה המשל ששם שאפילו שמרבה ממין האיסור והוא בשר עוף עם כל זה מותר שהיה נראה לי דדוקא כשמרבה ממין אחר מים או איזה דבר אחר לבטל הטעם מותר. ויש אופן אחר וגם הוא חידוש הזכירו הרב בהלכות תרומות פרק שלשה עשר ובגמרא הוא בבכורות פרק עד כמה והוא שתרומת חוצה לארץ כיון שאין לה עיקר מן התורה כל בחוצה לארץ מותר לבטלה ברוב ולא הזכירו בכאן הרב כי שם משל ביותר מחודש גם ביותר נהוג ואם נאמר דדוק' לכהן הותר לבטלה ברוב ומיירי בתרומה טמאה אבל לא לזר וכן כתבו התוספות שם אתי שפיר וגם מדברי הרב ז"ל שם בתרומות כן אפשר ללמוד או אפילו נאמ' דאפילו לזה הותר לבטלה ברוב אבל דוקא בתרומ' הדין כן ולא בשאר איסורים דרבנן אתי שפיר נמי מאי דכתב הרב. עיין בפי' הר"ן להלכות בפרק אלו עוברי' עלה דההיא דכיצד מפרישים חלה בטומאה.
 
כבר ביארנו וכו' במה דברים אמורים כשהשביחו וכו' פרק השוכר את הפועל (דף סח) השביח בתחלה וסופו לפגום וכו' חומץ פוגם גריסין רותחין ומשביח את הצוננים ומי יטעום את התערובת וכו' פרק גיד הנשה (דף צ"ז) אמור רבנן בטעמא וכו' ואם היה בשר בחלב או יין נסך וכו' האריך הרב לשום כל כך משלים ונר' שהם מותר. והסבה לעניות דעתי היא זאת שלמעלה בפרק שעבר כתב הרב שבשר בחלב וכלאי הכרם הם חלוקי' משאר איסורין שאף על פי שערב בהם דבר מר חייב והטעם כת' הוא ז"ל שם והיה עולה על הדעת לפי זה שנותן טעם לא יתיר באלו לזה אמר שאינו כן והטעם לזה כפי הנראה שהדין שלמעלה הו' כשאוכל אותן בפני עצמן במשל בשר בחלב בפני עצמו או שותה יין כלאי הכרם בפני עצמו אז חייב אף על פי שהוא שלא כדרך הנאתו ומהטעם הנזכ' שם. אמנם כשנפלו הם למקו' אחר ואנו רוצים לאסור התערובת מחמתם הרי דינם כשאר איסור ואם נותן טעם לפגם בתערובת הרי הם כאלו לא נתערבו שם והזכי' יין נסך שהיה עולה על הדעת שנותן טעם לפגם יאסור בתערובתו מפני חומרת עבודה זרה. ומה שאמר או בשר שקצים ורמשים עם הירק הוא מבוא' בגמרא שהיה עולה על הדעת לומר דכיון דכל עצמן ועיקרן של שרצים טעמם פגום אם כן נותן טעם לפגם יאסו' לז"א שאינו כן. ובגוי הודיענו הרב שהוא נאמן וסומכין על פיו כי זהו החדוש בו. אבל בישראל הודיענו האיסור שהיה נראה לומר שלא יהיה נאמן הכהן לומר שיש בו טעם תרומה כי הוא קרוב להעיד בדב' הזה ועם כל זה הוא נאמן ואסו' אם יש בו טעם תרומה. ובזה שכתב הרב שסומכים על הגוי יש מהפוסקים שכתבו דדוקא קפילא אבל גוי אחר לא מהימן ואחרים אומרים דדוקא מסיח לפי תומו אבל לא באופן אחר ואם אין שם גוי לטעום משערין אותו וכו'. זה כת' הרב ע"פ דעתו שכתבתי למעלה שאיפשר שיתן האיסו' טעם עד מאתי' ולכן כשלא יש מי שיטעום התבשיל אוסר עד ששים או עד מאה או מאתים כפי דינו כשהוא מין במינו. וראייתו מהמשנה ששנינו בערלה פרק שני ומייתי לה פרק גיד הנשה (דף צט) כיצד גריסי' שנתבשלו עם העדשי' אם יש בהם בנ"ט וכו' עיין.
 
עכבר שנפל לשכר וכו' בפרק השוכר את הפועל דף סט כן הדין פשוט עיין בהר"ן שם גם בסוף פרק גיד הנשה.
 
גדי שצלאו בחלבו וכו' פרק גיד הנשה (דף ל"ז) ומה שאמר אפילו מקצת אזנו. רוצה לומר עם היות שהוא רחוק מהחלב הרבה. עיין מה שכתב הר"ן ז"ל בכאן דלדעת הרא"ה ז"ל אין ביטול ששים מועיל בצלי ודוקא ברוטב דמוליך הטעם בכל בשוה מועיל ביטול ששים. וכפי הנראה מדברי הרב אין כן דעתו אלא שאפילו בצלי בטל בששים וראוי להחמיר.
 
וכן ירך שצלאה וכו' שם במקום הנזכר. ומה שאמר עד שהוא מגיע לגיד לאו דוקא דקליפה בעי או נטילה מפני שומן הגיד כן כתב הר"ן ז"ל ובעלי התוספות. אין צולין בשר שחוטה וכו' פסחים פ' כיצד צולין ובהלכות פרק גיד הנשה. ואם צלאן הרי זה מותר: בכאן יש לדייק שנראה זה סותר למה שכתב למעלה פ' תשיעי פת שאפאה עם הצלי וכו' אסור לאוכלו בחלב. והתירוץ לזה כתבו הריא"ף ז"ל שם דמאי דאמרינן ריחא לאו מילתא היא הוא בדיעבד אבל לכתחלה כמו שכתב הרב בכאן ואם היינו מתירין לאכול עם פת שאפאה עם הצלי הרי הוא כלכתחלה ולכן אסור. בשר נבלה מליח וכו' פר' כל הבשר (ד' קיג) עיין שם בהר"ן כי הוא פירשו יפה. ומה שאמ' הרב ואי אפשר לעמוד בכאן וכו' ר"ל לא על הטעם לפי שהוא מין במינו ולא על השיעו' רוצה לומ' לפי שלא ידענו כמה היא התמצית שיצ' מהנבלה ונבלה בשחוטה כדי לשער בששים ונר' דאם יש ששים בשחוטה כנגד כל בשר הנבלה שמותר אם בשר השחוטה הוא מותר לדעת הרוב מהפוסקים ואם הם חתיכות רבות יש מהם שאוסרים ובדברי הרב לא נתבאר דינו בפי' וראוי להחמיר. וכן בשר דג טמא מליח וכו' שם במקום הנזכר. והנה יש כאן חלוקה אמצעית ולא הזכיר הרב הדין בה והוא בששניהם מלוחים. והדין הוא שאסור דאף על גב דקיימא לן איידי דטריד לפלוט לא בלע היינו דוקא דם אבל ציר בלע. ואם כן אף על פי שהטהור הוא מלוח גם כן אסור כיון שהטמא מלוח ולא יש התר אלא בחלוקה האחרונה כשהטהור מליח והטמאה תפל ולא הזכיר הרב זה הדין לפי שעל פי ההקדמה שכתבתי דאף על גב דפליט בלע ציר אם כן יותר פשוט הוא שאסור כששניהם מלוחים שיש חום מהמלח יוסר /יותר/ מכשהטמא מליח והטהור תפל ואפילו כשהוא בהפך שהטהור מלוח והטמא תפל היה עולה על הדעת שיהיה אסור ובפרט בדגי' דרפי קרמייהו והייתי אומר שחום המלח מהטהור גורם שבולע הטמא ומפליט אותו אחר כך ולבטל זה האריך הרב ואמ' אף על פי שהתפל וכו' ובבשר נבלה לא האריך הרב כל כך ונראה דהדין שוה בהם דכששניהם מלוחים או שהנבלה מלוח והשחוטה תפל דאסור וכשהשחוטה מליח והנבלה תפל מותר ולפי שדגים קלים לבלוע ולפלוט יותר מהבש' הזכי' הרב זה הדין של ההתר בדגים כי שם הוא יותר מחודש והוא הדין בבש' נבלה ושחוטה: דג טמא שכבשו עם דג טהור וכו' משנה בפ' עשירי מתרומות דג טמא שכבשו עם דג טהור וכו' ויש בה ג' סברות. סברת תנא קמא והיא סתמא דמתניתין שכשהדג טמא הוא חלק א' מתשע מאות וששים מהטהו' שאוס' ושצריך שיהיה בטהו' יותר מתת"קס כנגד האיסור לשיהיה מותר. וסברת רבי יודה שאומר בחומש מזה והוא כשיש מדג טמא חלק א' מקצ"ב מהטהור אוסר ואם יש יותר מזה בטהור מותר. וסברת ר' יוסי שאומ' בחלק מי"ב מסברת רבי יודה והוא כשיש מדג טמא חלק א' מי"ו מהטהור אוסר ואם יש יותר מזה בטהור מותר והמדקדק יראה שרבי יודה סובר שאוסר ציר דג טמא בשיעור י"ב פעמים יותר מהשיעור שסובר רבי יוסי ות"ק סובר שאוסר בשיעור ה' פעמים יותר מהשיעור שסובר רבי יודה והוא ששים פעמים יותר ממה שסובר רבי יוסי ועתה יש תמה בפסק הרב שלא פסק כשום תנא דמתניתין ועוד תימה דכיון דתנא קמא היא סתמא היה ראוי לפסוק כמותו וכן פסקו בירושלמי אלא שהוסיפו על פעם בהתר כנגד האיסור כדי שיהיה מותר שכפי המשנ' בתתק"סא מהתר כנגד האיסו' היה די והם הצריכו אלף שאמרו שם הורה רבי יוסי ב"ר בון בעככרא א' לאלף. וכן נראה שפסק הרמב"ם בפירושו למשנה בבחרותו ואחר כך חזר בו ותקן הלשון וכתב שאם יהיה חלק מדג טמא במאתים דג דטהור שצירו מותר כפי מה שפסק. ויש לדקדק מאין לו לרב זה. והנראה שסמך על מה שאמר בתלמוד שלנו בפר' גיד הנשה (צ"ט) אמר רבי יוסי בר חנינא לא כל השיעורים שוין שהרי ציר שיעורו קרוב למאתים דתנן דג טמא צירו אסור רבי יודה אומ' רביעית בסאתים. וכיון דסתמא דתלמודא הביא סברת רבי יודה נראה דהלכה כמותו ותו דכיון דרבי יודה סובר מין במינו לא בטיל ואפילו הכי אומר דציר בטל בזה השיעור דזיעה בעלמא הוא כדאמרינן התם אם כן אין לפסוק שיאסור ביותר מזה וכן יש בירושלמי גם כן מי שפוסק כרבי יודה. והוסיף הרב עד מאתים לחומרא כדרך הוראת ר' בון שהורה חד לאלף לדע' ת"ק כי הערך שוה ח' על קצ"ב כערך מ' על תתק"ס.
 
ביאור לפרק ששה עשר להלכות מאכלות אסורות. פרק י"ו כל השיעורים וכו' אבל היה מחמץ או מתבל במסכת ערלה פרק שני. ומייתי לה פרק גיד הנשה. ודין דבר חשוב הוא בערלה פ' שלישי ומייתי לה בדוכתי טובא בעבודה זרה פרק בתר' ובחולין פ' גיד הנשה וביבמות פ' הערל ובגיטין פרק הנזקי' ובביצה פ"ק: כיצד שאור של חטין וכו' הוצרך הרב לחזור לפרש כיצד לבאר לנו שדוקא כשיש בשאור כדי לחמץ הו' מדמע אבל אין בו כדי לחמץ אע"פ שחמץ בפועל כגון שנתן בעיסה שאור של חולין ואין בו כדי לחמץ אח"כ הוסיף מעט שאור של תרומה ואין בו בפני עצמו כדי לחמץ ונתחמצה העיסה ע"י שניהם עם כל זה אינו מדמע שיש במשנה מי שסובר כן ואינה הלכה והוא הדין בתבלין. גם הודיענו הרב שאם יש בשאו' כדי לחמץ אף על פי שלא נתחמצה העיסה על ידו כגון שנתחמצה מקודם על ידי שאור של חולין עם כל זה העיסה הזאת היא מדומעת. וכן כתב הרב לפנים בפירו' בדין עיסה מחומצת וכו'. וכן תבלין של תרומה וכו' והן ממין החולין וכו' איני יכול לצייר איך תהיה הקדדה /הקדרה/ כולה ממין התבלין ונאמר בתבלין של תרומה שיש בהן כדי לתבל אותה. ונראה שיתיישב זה עם מה שכתב הרב בפירוש המשנה שהשומי' והבצלי' ודומיהן גם כן יקראו דבר המתבל ואם כן ידבר בכאן שהיה לו בכאן קדרה של בצלים במשל ונפלו בה בצלים של תרומה שיעור שאם היו בקדרה של תבשיל אחר היה בהם כדי לתבל הכל מדומע
 
וכן שאור של כלאי הכרם. רצה הרב לשום משל להודיענו שלא לבד המחמץ והמתבל מדמע ואינו בטל אלא גם כן לענין איסור הנאה אינו בטל. ודקדק ששם משל בשאור מכלאי הכרם ובתבלין מערלה כפי האיפשר להיות והוא מבואר. דבר חשוב וכולי משנה פ"ג דערלה. ואגוזי פרך הוא שם מקום. או שנקראים כן ע"ש שמתפרכין בקלות בדן שם מקום. תרדין הוא אסילק"אש בלע"ז ולפי שגוזזים אותם ומחליפין אחרו' נקראו' חליפי תרדין. ככרות של בעל הבית שהם גדולות וחשובות.
 
כיצד רמון אחד וכו' הוצרך הרב לחזור לפרש דבריו להודיענו שלא לבד אוסרי' אלו הדברי' התערוב' לאכילה אלא גם להנאה. ולא ידעתי למה הניח הרב הדבר הא' מהדברים שהזכיר לשום בו משל שהוא אגוזי פרך ושם ברמונים ומה שנראה לי לומר בזה ע"צ האומד שעץ האגוז בהיותו קטן בשני ערלה אולי פירותיו אינם שלמים וכשיתערבו עם אגוזים אחרים הרי הם נכרים מה שאין כן ברמונים. וכן חבית סתומה של יין ערלה וכו' לא יטעה התלמיד להקשות ממה שכתב הרב בכאן למה שכתב לפנים בזה הפרק שאם נתערבה של יין נסך בין החביות שמותר הכל בהנאה ויוליך דמי אותה חבית לים המלח וכו' כי שם מדבר בחביות פתוחו /פתוחות/ ולכן מועיל בהם אותו התיקון אבל בכאן מדבר בסתומו' והם חשובות ולא בטלי כלל אפי' על ידי אותו התיקון. אמנם מה היא הסבה לזה מי יוכל לומר דבר נכון ולהכניס עצמו בין ההרים הגדולים כי הראב"ד ז"ל השיג על הרב בזה ועמו הסכים הר"ן ז"ל בעבודה זרה פרק בתרא על ההיא דהלכה למעשה יין ביין וכו' וזה לשונו וכתב הראב"ד ז"ל דה"ה לשאר האוסרים בכל שהן שאף על פי שהן אוסרי' בהנאה מפני חשיבותן ימכרו כולם לגוים חוץ מדמי איסור שבהן ודבריו עיקר אלא מי' צרי' ליזהר בדברים הנקחים מן הגוים למכרן להם שמא יחזור וימכרם לישראל עד כאן לשונו. ובסו' פרק כל הצלמי' עלה דההיא דתנן אפה בו את הפת וכו' האריך הרבה מאד. ועיין משם גם בפסחים בפ' כל שעה דבר בזה ואחרי שאלו הרי עולם חלקו על הרב בזה מי יוכל להצילו מידם בדבר שלם ועם כל זה מדבריהם למדנו שדעת הרב היא שדוקא בעבודה זרה או ביין נסך מועיל אותו התיקון או תיקונים החומרא שלהם היא מכח האיסור לבד שהוא חמור אבל בדבר שהחומרא שלו שלא יתבטל הוא מטעם הדבר בעצמו שהוא חשוב אי אפשר לבטל חשיבתו בשום תיקון מאלו בעולם. ובזה יש פנים לסברת הרב ז"ל והבורר יברר וכל זה באר הרב במשל ששם מחבית סתומה שבזה היא חשובה וזכר יין ערלה או כלאי הכרם כי הוא מהאיסורין שיש להם ביטול מכח האיסור. וכל דברי בעל המגדול בזה לא לבד לא יועילו ולא יצילו לרב אלא שגם יכשילו בסופם במה שכתב שדברי רבי אליעזר ור' שמעון בן גמליאל בסתם יינם דוקא נאמרו ולא ביין נסך ואינו כן שחבית בחבית אפילו ביין נסך נאמרו. ואיני מאריך בזה כי אין כוונתי להשיג לרב שאני לומד מדבריו מקומות הדינים. האמת כל רואה דבריו יתמה על תמיהותיו בתחלת כל דבריו על הראב"ד ז"ל ואומר ברובם שלא יצאו מפיו ואחר כך אין האדם מוצא טעם כלל בדבריו.
 
וכן חתיכה של נבלה וכו' משנה בפרק גיד הנשה והר"ן הביאה ופירש' יפה באורך בסוף הפרק עיי'. גם מה נקרא בריה פירושו שם. והראיות שהביא לג' תנאי הבריה כלם תמצא אותם בפסק הרב. איסורא מגופה והראיה מדין צפור טהורה כתבו הרב בתחלת פרק רביעי מאלו ההלכות האוכל עוף טהור וכו' ברית נשמה למעוטי חטה. גם בדברי הרב הוא מבואר שאמר בטבל שהטעם שאינו בטל מפני שאיפשר לתקנו ולא מטעם בריה שתהיה שלימה גם הוא מבואר בדבריו למעלה בפרק שני נמלה שחסרה וכולי החילוק שנתן הרב מחתיכה לגיד דבחתיכה צריך ששים לבטל פליטתה כשמכירה וזורקה ובגיד כשזורקו אין צריך ששים דאין בגידי' בנותן טעם הוא מבואר שם גם מה שכתב הרב שהרי מתכבד בה לפני האורחים מלבד מה שהעתיק ל' הגמרא כיוון לפלפול שכ' שם הר"ן עי'. זה נראה לי בראשונה.
 
אחר כך ראיתי שכוונת הרמב"ם כפי האמת הו' ללמדנו דין א' בהפך ממה שכתבו כל הפוסקים. והוא שכולם כתבו שדין חתיכה הראוייה להתכבד שאינה בטלה לאו בכל החתיכות נאמ' אלא בחתיכה בינונית לא קטנה ולא גדולה אלא בחתיכה בינונית שבכמותה האדם מתכבד בה לפני האורחי'. והרב ז"ל סובר שכל איזו חתיכה מאלו הדברים החשובים כגון נבלות וטרפות וטמאות מבהמות וחיות ועופות בין שתהיה החתיכה גדולה או קטנה היא אסורה ואינה בטלה לפי שכיון שהיא חתיכה מאלו היא חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחים למעוטי שקצים ורמשים או ביצה שיש בה אחד אפרוח או איסור נימוח ואינו עומד בעינו אף על פי שיהיה דבר חשוב כגון חלב. ומה שאמר שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד וכו' כיוון לתת חילוק באיסור לא בחתיכות שלדעתו ז"ל כל איזו חתיכה אצל הבעלים להתכבד בה. וכן נראה מפורש יותר שזאת היא כונת הרב במה שכ' בפירוש המשנה הזאת במקומה פרק גיד הנשה. ולדעתו ז"ל לשו' המשנה שלא חלקה כלל בשתיכות /בחתיכות/ וכן לשון הגמרא שאמר שאני חתיכה הואיל וראוייה להתכבד וכו' שכוונת זה הלשון כפי הפשט האמתי היא לתת טעם לכל החתיכות לא לחלק בהן יבא מדוייק ויפה. ועיין גם למעלה בפ' שעבר.
שו"ת מהרלב"ח סימן פט
 
ישוב על פרק שמיני מהלכות ברכות להרמב"ם הלכה עשירית. בהלכות ברכות פרק שמיני. ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא. ועל פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא. כך היא הגירסא בקצת ספרי הרב ז"ל והוא סתם משנה בפרק כיצד מברכין וקשה שהרי בגמרא אמר עלה דמתני' מאן תנא דעיקר אילן ארעא הוא רבי יודא היא דתנן יבש המעין ונקצץ האילן מביא ואינו קורא רבי יודא אומר מביא וקורא משמע דמתני' היא לדעת רבי יודא ובההיא דבכורים פסק הרב דלא כרבי יודא בפירוש המשנה ובפסק פרק ד' ולכן נראה שהנוסחא הנכונה היא כאשר נמצא בקצת ספרים והיא זאת. ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה ועל פירות האדמה בורא פרי העץ לא יצא. וכן נראה שהיה גורס הרשב"א בספרי הרב שכתב שם בברכות בחידושיו וז"ל. והלכה כרבי יודא מדסתם לן תנא כוותיה והרמב"ם ז"ל פסק כרבנן עד כאן. וגם לדרך זו קשה שהרי"ף וכל הפוסקים פסקו כמתני' בברכות. גם הרב ז"ל בפירוש המשנה לא דחאה מהלכה משמע דאפילו לדעתו ז"ל הלכתא היא. ובירוש' בבכורי' ובברכות איכא פלוגתא דאמוראי אי מתני' אתיא דוקא לדעת רבי יודא או אתיא אפילו לדעת רבנן לכן אפשר לומר דהגרסא האחרת היא הנכונה דההיא מתני' דברכות אתיא כרבנן מההוא טעמא דקאמר בירושלמי או דחלוק איכא בין לכתחילה לבדיעבד. ומאי דאמרו בגמרא דילן מאן תנא וכו' לא אמרו בפי' דמשנתינו היא לדעת רבי יודא דוקא אלא דלרבי יודא אתי מפורש דעיקר אילן ארעא הוא. ואה"נ דאפילו לרבנן ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועדין צ"ע.
שו"ת מהרלב"ח סימן צ
 
ביאור הדיבור הא' מהתוספות שבפרק המניח כי נשאל עליו וזאת היתה תשובתה. כבר הוא ידוע מה שכתב רש"י ז"ל וזה לשונו שם למקח ולממכר שביד המוכר לתת לו איזה שירצה אפילו התנה עמו וכו'. כנראה שלדעתו ז"ל הכל תלוי במוכר ולא בלוקח. ובעלי התוספות ז"ל ראו שאם כן קשה למה האריכו בעלי הגמרא לומר דאיכא דקרו לחביתא כדא שפירוש זה הלשון הוא שאף על פי שאמר כד הוא מחוייב לתת חבית דלהבי' /דלחבית/ קרא כדן /כדא/ ודבר כזה לא יאמר אותו כ"א הלוקח לא המוכר כי לא יאמר דבר שהוא כנגד תועלתו. ואם אמת הדבר כפירוש הנרא' מרש"י ז"ל שהכל תלוי במוכר ולא בלוקח. לא היה להם לבעלי הגמרא לומר אלא החלוקה האחרת והיא דאיכא דקרו לכדא חביתא. כלומר דאף על גב דאמר חבית אינו מחוייב לתת כי אם כד בלבד קרא חבית. והם דברי המוכר לכן אמרו ז"ל שיש פעם שהדבר תלוי בלוקח והיא החלוקה הראשונה דאיכא דקרו לחביתא כדא. ויש פעם שהדבר תלוי במוכר והיא החלוקה השנית דאיכא דקרו לכדא חביתא. ולפי שקשה להם שבשלמא במוכר יצדק שהוא מוחזק כגון שכבר קבל המעות ועדין לא נתן החבית דיכול לומר שלא יתן כי אם כדן אבל בלוקח אי איפשר לומר שכבר נעשה המכר ויוכל הוא להכריח למוכר שיתן לו חבית מפני שהוא מוחזק. לזה אמרו כגון שהקנה לו בסודר והרי אם כן כבר נעשה המכר ומה שאמר דיכול הלוקח להכריח למוכר וכו' אינו כמו מה שיכול המוכר להכריח ללוקח כי אז המכר קיים על כרחו של לוקח ולא יתן לו המוכר כי אם כד. אמנם בהכרח שיכול הלוקח להכריח למוכר אינו שיהיה המכר קיים ויתן לו חבית אלא שיאמר לו לא אתן לך דמים אם לא תתן לי חבית ויתבטל המכר. זהו פי' דברי התוספות עד ואומר רבינו תם וכוונתם היא לישב דברי הגמרא כמו שכתבתי וזהו שהתחילו תרווייהו צריכי.
 
ולשואל שישאל מי הכריח לבעלי הגמרא לומר שני חלוקות בשאלת היכי דמי אלימא באתרא וכו' הן בתירוץ לא צריכא וכו' אומר שיש להם הכרח חזק מלשון המשנה דמקום אחד פתח בכד וסיים בחבית ובמקום אחר פתח בחבית וסיים בכד דנראה דפעם א' יתן חבית ואפי' התנו בכד. ופעם אחר יתן כד ואפי' התנו בחבית. אשר לסברת זה ההכרח נראה לעניות דעתי לומר שאיפשר שגם רש"י ז"ל יודה בדבר בעלי התוס' ז"ל ומה שלא הזכיר אלא למוכר הוא מהטעם שכתבתי שהמוכר יוכל להכריח ללוקח שיהיה המכר קיים ויקח כד על כרחו. אמנם הלוקח אינו יכול להכריח למוכר שיהיה המכר קיים ויתן לו חבית אלא מה שיוכל להכריח למוכר הוא שאם ירצה המוכר שיהי' המכר קיים ולהוציא הדמי' מיד הלוקח לא יוכל אם לא יתן חבית ללוקח.
 
ואומר ר"ת ז"ל דאפי' רב וכו' כוונת בעלי התוס' ז"ל לתרץ קושיא אחת חזקה שיש כפי הנראה מפשט הסוגיא הזאת וכפי מה שפי' רש"י ז"ל וזה לשונו וכגון המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן וכו' דא"כ משנתינו דלא כרב דאמר דהולכין בממון אחר הרוב ולמה לא הקשו א"כ ממנה לרב בפ' המוכר פירות לז"א ואומר ר"ת וכו' והאמת כפי הפשט הנכון בדברי התוס' שאין מקושר עם מה שאמרו הם למעלה רצוני לומר שאין הקו' הנזכר נמשכת ממה שחדשו הם תרוייהו צריכי וכו' ושגם הלוקח יכול לומר למוכר לא אתן לך דמים אם לא תתן לי חבית שגם בלא זה הקושיא הנזכרת נמשכת מהחלוקה האחרת והיא שכשקבל המוכר המעות יכול לומר ללוקח לא אתן לך חבית אלא כד וצריכים אנו לדברי ר"ת ז"ל ומבואר הוא ואין צורך להאריך. וזה היה מספיק לומר בדבור שאין ואומר ר"ת מקושר עם מה שחדשו הם אלא אחרי שיישבו לשון הגמרא במה שאמר תרוייהו צריכי באו לתרץ קושיא אחרת שיש בסוגיא ממקום אחר. האמנם לפי שאולי יקשה לאיזה מפלפל ויאמר שא"כ הוא שאינו מקושר כלל לא היה להם לבעלי התוס' לומר זה ואומר ר"ת על התחלת הדיבור שתפסו ואיכא דקרו ליה לחביתא כדא וכו' אלא היה להם לעשות דבור בפני עצמו על מהו דתימא זיל בתר רובא וכו' ולומר שם ואומר ר"ת דאפי' רב וכו' לאומר זה אע"פ שאינו מוכרח אשיבנו ע"פ דרכו ולפני' ב"ה אבאר איך זה מקושר קצת עם מה שחידשו בעלי התוס' ז"ל בלוקח. וכוונת ר"ת ז"ל במה שאמר דאפי' רב וכו' מבוארת בלשונם ז"ל ולא הייתי צריך להאריך האמנם לתוספת ביאור לתלמידים הקטנים אומר שבמה שאמרו אבל בנמצא נגחן לא מצי אמר מוכר קים לי בנפשך וכו' כיוונו לומר עוד דלא דמי הא למוכר שור וכו' דהתם רובא ומיעוטא לא שייכי אלא גבי לוקח לא גבי מוכר דלא איכפת ליה למוכר אי לרידיא אי לשחיטה ומה שאמר שם יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך הם דברים שאומר המוכר לחזק טענתו דכפי האמת אין הדבר תלוי בו דלא איכפת ליה אי לרידיא אי לשחיטה אבל הכא שהדבר תלוי בקריאת שם שייכי רובא ומיעוטא גבי מוכר כמו גבי לוקח ואם כן אפילו רב יודה בנדון דידן. ואמת הדבר שדברי התוספות הם מוכרחים כדי לתרץ הקושיא שאמרתי. אמנם רש"י זכרונו לברכה על פי דרכו ברוב המקומות שאינו מביט אלא לפירוש הסוגי' שלפנינו יש לו הכרח חזק למה שכתב וכגון המוכר שור לחברו ונמצא נגחן וכו' ממה שאמר בכאן בגמר' סתם קמשמע לן דאין הולכין בממון אחר הרוב דנראה דבשום ממון אין הולכי' אחר הרוב אלא באיסורא ואם כן דלא כרב דאם כדברי התוספות היה לו לומר קמשמע לן דאין הולכין הכא בממון אחר הרוב ואם תאמר נחזי אי דמי כדא אי דמי חביתא וכו': זאת היא קושיא אחר' בסוגי' וכמו שתרצו במה שאמר ר"ת זכרונו לברכה הקושיא הנזכרת שיש בסוגיא הזאת דנראה דאתיא דלא כרב ואם כן למה לא הקשו שם בריש המוכר פירות לרב מזאת המשנה כדי להסכי' הסוגיא הזאת עם סוגיא דהתם רצו להסכי' גם בזה הב' סוגיות ולתרץ למה לא הקשו בכאן בעלי התלמוד ונחזי אי דמי כדא וכו' כמו שהקשו שם ונחזי אי דמי רידיא וכו' ותתחזק זאת הקושיא יותר כשנראה דא"א לתרץ בכאן התירוץ שאמ' שם. דבשרא איפשר דאיקר בדמי רידיא. אבל דאיקור כדא בדמי חביתא אי אפשר. שאם הכד נתיקר גם החבי' בהכרח יתיקר ואי אפשר שהכלי הקטן יתיקר בדמי הכלי הגדול ושניהן ממין אחד. מה תאמר זאת אינה קושיא דהא קיימא לן דלרבנן אין הדמים מודיעים בפרק המוכר את הספינה. ושם בריש הפרה ובריש המוכר פירות לא הקשו כ"א לדעת רבי יודה ואם כן אין להקשות בכאן למה לא הקשו זאת הקושי' אדרבה בב' הסוגיות הנזכ' יש להקשות איך הקשו אותה כיון דהיא לדעת רבי יודה ולא לדעת רבנן לזה האריכו ואמרו דשם יפרשו דאפילו לדעת רבנן פריך. ומה שפירשו שם הוא דהיכא דרובא מסייע לחד וחזקה מסייע לחד אמרינן אפילו לרבנן הדמים מודיעים והכי נמי דכותה דהיכא דהמוכר מוחזק רובא מסייע ללוקח והיכא דהלוקח מוחזק רובא מסייע למוכר ואם כן קשה אמאי לא פריך הכא כמו התם ותירצו דלא שייכא הכא וכו' דקרובי' דמי הכד לדמי החבית. ולפי שזה דוחק וכמעט אינו כן במציאות לזה אמר אי נמי שמכ' לו כדים וכו' וכונתם לומ' שהמחלוקת בין הקונה והמוכ' אינו לענין הפסד ממון שבין מזה ומז' יתן לו המוכ' ללוקח שווי המעות שנתפשרו בו ואם מהכדים יתן לו מאה מהחביות לא יתן כי אם חמשי' במשל אבל המחלוקת ביניהם הוא שהלוקח אומר שלא יקח כי אם חביות בשוויים והמוכ' אומר שלא יתן לו כי אם כדים בשוויי' ואף על פי שיתן כפלים מהחביות: ועל פי זה אי אפשר לומר הדמים מודיעי': ומיירי דאית ליה זוזי וכו' באו לתרץ קושיא א' נמשכת לתירוץ האחרון שאמרו אי נמי שמכ' כדים וכו' עם מה שהקדימו הם בתחלת הדבור תרוייהו צריכי ושיכול לומ' הלוקח למוכ' לא אתן לך דמים אם לא תתן לי חבית ונרא' שגם הקושיא נמשכת לחלוקה השנית שהזכירו הם והיא החלוקה שהזכ' רש"י ז"ל שיכול לומר המוכ' ללוקח וכו' וסדרו הם ז"ל תירוץ הקושיא ההיא בחלוק' הא' שיכול לומ' הלוקח למוכ' שקול כדך משום דקושיא ולספרי' דגרסי וכו' אינה נמשכת אלא על חלוקת שיכול לומ' הלוקח למוכ' לא אתן לך דמים וכו' כמבוא' בסוף והקושיא היא שבגמרא אמר מהו דתימא זיל בתר רובא וכיון שהרוב קורין לחבית חבית לא יכול לומ' הלוקח למוכ' שיתן לו חביות אלא הלוקח מחוייב לתת הדמי' למוכ' כשיתן לו כדים כיון שהוא אמר כד קמשמע לן דלא אזלי' בתר רובא. וקש' דמה בכך אף על גב דנזיל בת' רובא יוכל לומ' הלוקח למוכ' לא אתן לך המעות אם לא תתן לי חביו' ולפרעון המעו' שאת' אומ' שנתחייבתי לתת לך שקול כדך דהרי זה הלוקח הוא כמי שחייב אותם המעות למוכ' ויאמ' לו הכדים שאתה רוצה לתת לי במנה שקול אותם בפרעון אותו המנה שאני חייב לך דככה הוא הדין. והנה הוא מבואר מה שאמרתי כי זאת הקושיא אינה נמשכת לתירוץ הא' שאמרנו דקרובי' דמי הכד וכו' דאף על גב דהם קרובי' אי זה חילוף יש ביניהם ויאמר עתה המוכר אף על פי שאתה לקחת ממני אלו הכדים במנה אני לא אקח אותם במנה ממך דאת סברת וקבילת ואני לא אחזור ואקח אותם ממך אלא בשוויים ממש אבל לתירוץ האחרון שאין מחלוקת ביניהם לענין הפסד ממון כלל קשה הקושיא הנזכרת לזה תירצו ז"ל דמיירי שיש לו מעות ללוקח שכשיש מעות לב"ח מחוייב הוא לפרוע במעות לא בדבר אחר ואי אזלינן בתר רובא היה מחוייב לפרוע המעות למוכר כשיתן לו כדים אבל השתא לא. ולספרי' דגרסי בהפרה וכו' כלומר שגורסים גרסא שנמשך ממנה שדוקא כשיש מעות הדבר בעצמו מחוייב לתת מעות אבל אם אינם מעות הדבר בעצמו אף על פי שיש בידו מעות אחרים אינו מחוייב לתת מעות. ובשלמא במוכר אפשר לומר כן שקבל מעו' מהלוקח וכשיש בידו המעות עצמם אי אזלי' בתר רובא היה מחוייב להחזיר המעות אם לא היה נותן חביות והשתא דלא אזלינן בתר רובא פטו' אבל בלוקח איך אפשר שיהיו מעות המקח עצמם לזה אמרו ז"ל דמיירי שהקנה הלוקח מעות אגב קרקע למוכר ואותם המעות עצמם הם בידו עדין ואי הוה אזלינן בתר רובא היה מחוייב לתת המעות למוכר וליקח כדים והשתא יכול לומר למוכר אם לא תתן לי חביות לא אתן לך המעות וראוי לדקדק בלשון התוספות שלמעלה בהקנאת הכד אמר והקנה לו בסודר ובכאן בהקנאת המעות למוכר אמר והקנה לו אגב קרקע והסבה מבוארת כפי שרשי הדינים כי הכד נקנה בסודר והמטבע אינו נקנה בסודר כי אם אגב קרקע כמבואר במקומות הדין. או אחר כך הוזלו הכדים והחביו' וכו' בא לתרץ תירוץ אחר למה שהקש' דלימא ליה שקול כדך בזוזך כי דוחק הוא לשו' כל אלו התנאי' ששם שהקנה לו אגב קרקע וכו' ולכן תירצו זה התירוץ האחר דאף על גב דלית ליה זוזי לא מצי למימר הלוקח למוכר שקול כדך בזוזי לפי שהוזלו אחר כך במשל שקנה אותם במנה והשתא לא שוו אלא חמשים. אי נמי הכי פירושו מהו דתימא וכו' באו לתרץ הקושיא שהקשו ונחזו אי דמי כדא אי דמי חביתא באופן שלישי לפי שכנגד התירוץ הא' דקרובים דמיהם לדמי החבית וכו' יש דוחק כמו שכתבתי. וגם לתירוץ השני אי נמי שמכר לו כדים וכו' יש קושיא חזקה כנזכ' עד שהוצרכו לומר ומיירי וכו' ולספרים וכו' ולפי שגם כל זה דוחק כנזכר הוצרכו לומר לקיים התירוץ השני שהוא אי נמי שמכר לו כדים וכולי שאחר כך הוזלו הכדים והחביות. גם זה דוחק לכן באו לתרץ הקושיא הנזכרת ונחזי אי דמי כדא וכו' באופן שלישי ולתלמיד שישאל מי יגיד לנו באיזה מקום משיבין התוס' לדוחקי' הנמשכים לתירוץ הב' או לקושיא ונחזי אי דמי כדא וכו' אומר שמלבד שהדבר מובן מעניינו עוד יש סי' לדבריהם כי כשהשיבו לדוחקים הנמשכים לתירוץ השני לא אמר אי נמי בשום אחד מהם. אמנם עתה אמרו אי נמי והוא הלשון בעצמו שאמר בתירוץ השני לקושי' ונחזי אי דמי כדא וכו' וזהו סימן לומר שהוא תירוץ ג' לקושיא ונחזי אי דמי כדא וכו' והוא בזה האופן כי בכאן בעלי התלמוד על אותה ההקדמה דברו כשאמרו דלא אזלי' בתר רובא רוצה לומר שהדמים מסייעים למוחזק. ויישיב התשובה הזאת וביאורה הוא פשוט כי הקושיא היתה כפי מה שכתבתי למעלה לקוח ממה שפירשו התוס' עצמם בשני הסוגיות הנזכרים שכיון שבכאן החזקה מסייעת לאחד מהם והרוב לאחר נחזי אי דמי כדא וכו' כדי שיסייעו הדמים לרוב או למוחזק ולזה השיבו ואמרו שהם הם בעצמם דברי הגמרא ומש"ה קמשמע לן דלא אזלינן בתר רובא משום דהדמים מסייעי' למוחזק במשל שכשאנו אומרים דכיון דהמוכר כבר קבל המעות ומוחזק בהם דיכול לומר ללוקח שלא יתן לו כי אם כד משום דלכד קרא חבית ולא אזלינן בתר רובא הסבה היא מפני שהדמים שקבל הם דמי כד ולא דמי חבית והדמים מסייעים לחזקתו. והוא הדין דהוה מצי למימר איפכא וכו' קשה להם קושיא חזקה כנגד מה שאמר והיא דכיון דהסבה דלא אזלינן בתר רובא אלא בתר חזקה היא משום דהדמים מסייעים למוחזק אם כן איך אמר סתם דלא אזלינן בתר רובא והלא נראה דהחזקה והרוב שקולין הם לכן אמ' דהוא הדין דהוה מצי למימר איפכא אלא משום דמתניתין וכו' ומבואר הוא. ולפי זה אתי שפיר טפי וכו' רוצה לומר אף על גב דלמעלה בשם רבינו תם כתבו דאפשר לישב הסוגיא הזאת עם סברת רב ולא פליגא עליה השתא לפי זה לאו דוקא לא פליגא עליה אלא אתיא אליביה שפיר טפי מאליבא דרב מהטעם שכתבו הם זכרונם לברכה והוא מבואר. זהו ביאור דברי הדבור כולם ולא נשאר לי לבאר אלא מה שאמרתי למעלה לתת אי זה קשר למה שאמ' התוס' זכרונם לברכה ואומר רבינו תם עם מה שאמר למעלה תרוייהו צריכי למלא רצון המפלפל שלא יסתפק במה שכתבתי. ומה שיש בידי לומר הוא דמש"ה סמכו בעלי התוס' ואומר רבינו תם למה שאמרו למעלה ולא עשו לזה דבור בפני עצמו על מה שאמרו בגמרא מהו דתימא ניזיל בתר רובא וכו' משום דכונתם לישב הקושיות שיש בסוגיא הזאת מהסוגיות הנזכרות כמו הקושיא האחת שתירצו במה שאמר ואומר רבינו תם. והקושיא האחרת של ואם תאמר ונחזי אי דמי כדא וכו' והתירוץ לאותה הקושיא האחרונה הוא יותר קל לחלוק' שהמוכר יכול להכריח ללוקח כשהמוכר מוחזק מחלוקת שהלוקח יכול להכריח למוכר שהיא החלוקה שחדשו בעלי התוס' כמבואר במה שאמ' ומיירי דאית ליה זוזי וכו' ולספרי' וכו' כאשר ביארתי הכל באורך למעלה ולכן סמכו אלו הקושיות ותירוצם לחדוש שחדשו הם כדי להשיב לאותם הקושיות אפילו על פי דרכם דרך חדשה: עד שלבסוף מכח אותם הקושיות העלו כי לא לבד אפשר ליישב הסוגיא הזאת אליבא דרב אלא דאתי שפיר טפי אליבא דידיה מאליבא דשמואל. וה' יזכנו לראות מהרה בבנין ההר אל. ויקבץ נפוצות יהודה ונדחי ישראל. וישני אדמת עפר יקיצו עם משה ואהרן בכהניו ושמואל.
שו"ת מהרלב"ח סימן צא
 
תשובה לשואל ממנו קושיא אחת שנתקשה בה השואל בדבור אחד מן התוס' בגיטין פרק קמא.
 
בגיטין פרק קמא נשאלתי על פירוש דבר קטן בתוספות שמתחיל אילימא חרש וכו' ולא בעי למימר כגון אלא וכו' הקושיא מבוארת בדבור האמנם מי שיראה ביבמות פר' מצות חליצה (דף ק"ד) גמרא על מתניתין חלצה ורקקה יבין אותו מיד דשם אמר שהאלם הוא בר דעת ופומיה הוא דכאיב ליה.
שו"ת מהרלב"ח סימן צב
 
תשובה על דבר אחד מן התוספות בגיטין שנתקשה בה השואל.
 
עוד נשאלתי על דבור אח' שם בגיטין סוף פרק התקבל שמתחיל חכם לכשירצ' יותר מרבי מאיר וכו' הקושיא בסוף הדבור מבוארת לשם בסוף הוריות לא הוזכר לא ר"מ ולא רבי יהודה ולא ג"כ הי מנייהו עדיף (דרבה) ונשאר שם בתיקו דבעו התם חריף ומקש' מתון ומסיק הי מינייהו עדיף תיקו ומה שנר' לי לומר בזה הוא שהתוספות לא רצו פירוש רש"י דמשמע כשהיה רוצה היה חכם ולא כשלא היה רוצה דליכא למימר דלא היה חכם בשום זמן אבל אם נאמר כשהיה רוצה היה חכם יותר מר"מ לא קשיא דכשלא היה רוצה לא היה חכם יותר מר"מ אבל היה חכם כמוהו. ודילמא ר"מ וכו' באו התוספות לתרץ קושיא שיש לדבריהם והיא דלמה ייחס חכמת רבי יהודה שהיא יותר כשהי' רוצה מר"מ ולא ייחס חכמתו בערך אחרי'. ומה הם התוארים התמדיים שהיו לאלו השנים תמיד רוצה לומר המעלה והמדרגה בחכמה שהיה לכל אחד מהם בפני עצמו והמעלה והמדרגה שהיתה מתוספת ברבי יהודה כשהיה רוצה. ואמר שר"מ חריף ומקשה ורבי יהודה מתון ומסיק על הרוב. ואלו הם תוארים נמצאים בחכמים ושניהם שוים כדאמרינן בהוריות ורבי יהודה כשהיה רוצה היה חריף ומקשה גם כן כמו ר"מ מלבד התואר הנמצא בו תמיד דהוא מסיק ופירו' הוא ככה דרבי יהודה חכם מרבי מאיר כשירצה שהיה נמצא בו התואר שיש ברבי מאיר והוא חריף ומקשה ונוסף עליו דמסיק אמנם כשלא היה רוצה היה מתון ומסיק ואז יאמר עליו שהוא חכם כמו רבי מאיר דשוה הוא מתון ומסיק לחריף ומקש' אבל לא היה חכם יותר ממנו ומה שאמר ודילמא הוא כמו ונראה אבל לפי שהוא דבר נופל במציאות והם כמתנבאים אומרים כן לכן אמרו ודילמא וכו': ומה שייחסו הם אלו התוארים לאלו החכמים בזה האופן ולא אמרו בהפך כיון שהכל מדעתם ולא יש ראיה לבעלי התוספות שהיו כן הוא לפי שכבר ידענו במקום אחר שרבי מאיר היה חריף מאד והיה דורש התורה כלה בארבעים ותשעה פנים טמא בארבעים ותשעה פנים טהור כדאיתא בערובין פרק קמא ופרק כיצד מעברין.
שו"ת מהרלב"ח סימן צג
 
זהו תופס טענות ותביעות שהיה תובע ראובן משמעון והושיבו בית דין.
 
מה שאני תובע בפני בית דינכם הצדק שבאותם השנים שהוא ששה ועשרים יום לחדש אדר ראשון שנת רפ"ח ליצירה ובאותו הזמן היה פאטור כבוד רבי שבתי כהן מכבוד ר' יחיאל כהן וכבוד רבי יחיאל הנזכר נ"ע היה נרדף והיה חייב לו סך מעות ואמרתי לו כבר ידעת שבעונות אתה נרדף ואיני יודע איך יפול דבר וכבר ידעת שלא היה לי שום ריוח באלו המעות שהלויתי לך אלא להצלת נפשך לכן אני מחלה פניך שתפרע לי מעותי ולא תשלם לי רעה תחת טובה מיד שלחנו אחר הנכבד כבוד ר' שבתי הנז' בפני סופר ועד ואמר ליה ר' יחיאל הנזכר אותם הקורו לפ"י ליש וקאנ"ילא שקניתי על ידך ממיסיר יאקו"מו מאניפי"רו והם בידך תנהו להחכם הרב כמה"ר יעקב בי רב שאני מכרתי אותם לו ובפניו לקח הסופר קנין איך הקנה לי אותם הבשמים כבוד רבי יחיאל הנזכר בתתק"ע פרחים והקנה לי בפניו ובפני סופר ועד אותם הבשמים שקנה אותם כבוד ר' שבתי ממיסי"ר יאקו"מו מאניפי"רו הנזכר בעד כבוד רבי יחיאל הנזכר והודה כ"ר שבתי שיש בידו אלו הבשמים ושקנה אותם בזה השער וחייב את עצמו להגיעם בידי או ביד מורשה שלי אחר זה נתארכו הדברים על ידי אנשים רכלים שהיו ביני ובין כבוד ר' שבתי הנזכר והוצרכנו לפרש שהיה פטור אם יחזור אותו הטאפור /הפאטור/ של מאניפיירו שהיה שם בחלב לעכב ולערער על אותה המכירה בתנאי שיביא עדים יהודים שהוליכו לקאד"י וחייבו הקאד"י להחזיר הבשמי' ובתנאי אחר שאם לא ילך מורשה שלי שמהחלב לקחת אותם הבשמים שיהיה פטור מאונסי הדרך אם יביאם רבי שבתי וחייבים הבעלים הראשונים שהוא רבי יחיאל ואחר זה הלך כבוד רבי שבתי לחלב ועשיתי מורשה שלי להחכם כבוד רבי אברהם ן' עזרא שיקבלם שם מידו וגם לקחתי כת' ממיסיר יאקומו מאניפירו לפאטור שלו שאלו הבשמים היו שלי וצויתי להחכם כבוד אברהם הנזכר שיתן אותו הכתב בפני כבוד רבי שבתי הנזכר ובפני עדים לפאטור של מיסיר יאקומו מאני"פירו וכן עשה כפי מה שאמר כבוד רבי אברהם הנזכר והוא לא נתן לי כלום ואני מחלה מכם בית דין הצדק שיתן לי אותם הבשמים אם מכרם שיתן לי הקרן והריוח.
 
השיב כבוד ר' שבתי הנזכ' ואמ' שיום מהימים שלח אחרי כבוד רבי יחיאל כהן ואמר אלי למעני תעשה עמי חסד והוא שאנכי קניתי מעט בשמים ממיסור יאקומו מאניפירו ואומר מיסיר יאקומו שאלו הבשמים הם בחלב ביד ערל אחד שמו טאדי"או ואני אין לי שמה בחלב שום אדם אהוב שיקבל אלו הבשמים בעדי לכן למעני אם יש לך שום אהוב שם תכתוב לו שיקבל אלו הבשמים בעדי ובשמי מיד טאדי"או הנזכר ואני כדי לעשות עמו חסד אמרתי לו לכבוד רבי יחיאל הנזכ' אני אכתו' כתב ליהודי אחד בחלב שמו בד"ר שיקבל ויטול אלו הבשמי' הנזכ' בעדך ובשמך. ומיד הלך כבוד יחיאל הנזכר אצל יאקומו הנזכ' ולקח כתב ידו של יאקומו לטאדי"או שימסו' ויתן ביד בדר הנזכר הבשמים שיש לו בשם יחיאל ור' יחיאל הנזכ' אז שלח הכתב של הערל הנזכ' וכתב אחד מכתיבת ידו לבדר הנזכ' שיקבל ויטול הבשמים מיד טאדי"או על שמו ואחר שהגיע הכתבים לידו הלך בד"ר הנזכ' אצל טאדי"או והראה לו הכתב של יאקו"מו והשיב לו טאדי"או שהוא אינו רוצה לתת ולמסור הבשמים הנזכ' בידו לחלוטין לפי שיש בידו מעט בשמים מיאקמו ואינו יודע אם שוים מועט או מרובה ואינו רוצה למוסרם בידו עד שאראה כתב אח' פעם שנית אבל למענך אעשה זאת שבביתי יש מאגאזין אחד ואניח הבשמים שם תחת ב' מפתחות ויהיה בידך מפתח אחד ואחד תחת ידי עד שיבא כתב אחר מיקומו ובדר הנזכ' כתב כתב אחד ליחיאל ואמר ליה שהכתבים ששלח אליו לקבל הבשמים שכלם הבל שטאדי"או הנזכ' לא רצה לתת לו כלום על פי כתביו אז הלך רבי יחיאל הנזכ' ונתרעם על יאקומו ונתקוטט עמו איך שחק ממנו באלו הכתבים שלא רצה הפאטו' טאדי"או הנזכ' לתת מאומה לבד"ר הנזכ' והשיב לו שהוא יחזור לכתוב פעם שנית אליו והיה דוחה לו בדברים מעת לעת ומיום ליום בין כך ובין כך אחר ט"ו או כ' יום נפל רבי יחיאל הנזכ' ממעלתו אשר היה לו מקודם ויאקומו הנזכר כראותו שנפל רבי יחיאל ממעלתו אז מיד שלח רץ אחד לטאדי"או הנזכ' שמהחלב שיטול המפתח הנזכ' מיד היהודי בד"ר ואם לא ירצה לתתו שיפתח פתח המאגאזין ויקח הבשמי' וימסרם ויתנם ליד ערל אחר וכן עשה טאדי"או ששב' פתח המאגאזין ולקח הבשמים ומסרם ליד ערל אח' כמו שכתב אליו יאקומו ואח' ט"ו או כ' יום שלח אחרי החכם הרב במה"ר יעקב בי רב יצו' ושאל ממני שאספ' ואגיד לו ענין אלו הבשמים ואמרתי לו שאין ממשות בהם כלל והענין מבולבל הרב' בין כבוד רבי יחיאל ובין יאקומו על אלו הבשמים ואז שתק החכם הרב הנזכ' ולא השיב לי מאומה ואחר ח' או י' ימים פגעתי עם הרב הנזכ' ואמ' לי תעשה עמי חסד שאם באולי תלך לחלב ואי זה ערל יתן לך שום בשמים בשם יחיאל להביא' אליו שתתנם אלי ואנכי אעשה עם רבי יחיאל הנזכ' שיהיה מפוייס מזה ואני אמרתי לו להחכם הנזכ' שנראה לו שאין ממשות כלל באלו הבשמים והשיב לי ואמר מה יש לך בזה אם תקבל שום דבר תתנם לי ואם לאו אין עליך שום חיוב ואני אמרתי לו איני יודע אם אלך לחלב או לא אבל אם אלך לחלב בעזר' השם יתעלה ב"ה ויתנו לי שום דבר בשם יחיאל ויגיע לידי בלי ערעור כלל כמו שאביא אותם לרבי יחיאל הנזכ' אביאם אליך מאח' שאין לי שום אחריו' וחיוב כלל לא מצד ולא יחיאל /לא מצד יחיאל ולא/ מצד כ"ת אלא דרך חסד אעשה זאת ואחר כמה ימים הלכתי לחלב ולא מצאתי שם לטאדי"או ושאלתי לערל א' אם היה רוצה לתת לי בשם יחיאל אלו הבשמים והשיב לי ואמ' שאין בידו שום דבר לא מיחיאל ולא מיאקומו ובידי לא היה שום יכולת והרשאה לתבוע שום דבר ממנו לא מצד יחיאל ולא מצד יאקומו ואח' כמה ימים בא כבוד רבי יחיאל לחלב ותבע מזה הערל הבשמים ולא נתן לו מאומה ואם באולי החכם הרב יראה בפני בית דין הצדק שום שקר מכתיבת יד כה"ר יוסף פלכון עלי גם יש לי שטר מכתיבת יד רבי יוסף הנזכ' לזכות ולראיה בידי כנגד ההוא שט' ואמר שיש לו עוד טענות אחרות ומכאן ועד עשר יביאם ומפני זה לא השיב הרב הנזכ' יצ"ו לטענותיו אלו והכל שריר וקיים.
 
השיב החכם הרב שכל מה שטען כבוד רבי שבתי אינו אמת חוץ מכבודו שמה שאמר ט"ו יום ששאלתי לו אם יש ממשות באותן הבשמי' אם לאו ושהשיב לי שאין בדבר ממשות ושהיה הדבר מבולבל בין יחיאל ובין מאניפירו מפני שכבר שבר הערל פתח המאגאזין ולקח הבשמי' הנה מעולם לא עברו אלו הדברי' ביני ובינו אלא אדרבה שנשבע לי כמה שבועו' שלא היה שום חשש בענין אלא שאעשה חשבון כאלו הם בידי שאף על פי שעדיין נשא' מנעול א' מן הגו' במאגאזין עם מנעול בדר מורשה שלו לא היה זה אלא מפני שלא היה לו רשות ממאניפורו לתתם אלא ביד רבי שבתי ושכבר העיד עדי' בדר על מורשה מאניפורו איך כשיבא רבי שבתי יוכל להסיר אותו המנעול מפני שהבשמים לא נתן לי רשות מאניפירו לתתם אלא לרבי שבתי והנה זה הודה בשטר המכירה של כבוד ר' יחיאל איך היו בידו אלו הבשמים ובמעמד שלשתנו הקנה לו רבי יחיאל בקנין אותם הבשמים ואמר ליה לרבי שבתי שיתנם לי שקניתי אני אותם בו ביום קרוב לאותו המעמד הודה רבי שבתי בפני כולנו בשטר אחר חוץ משטר המכירה איך היו בידו אז הבשמים בב' מנעולים וחייב עצמו באותו שטר ליתנם לי או למורשה שלי ומפני שערער רבי שבתי על זה השטר לסבת מה שאני יודע והוא אף על פי שאמרו לי שאנסוהו להוליך לפלכון לפני הקאדי ושכתב הפך אותו השטר וגם הוליכו לעד כבוד רבי משה ששון איני יודע אם הו' אמת שכת' בהפך אבל לערכאות הוליכוהו בפני ומן הדין אפילו אם הוא אמת שכתב בהפך אינו כלום דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אפילו ברצונם כל שכן באונס להרחיק לזות שפתים ממני כששלח אחרי כבוד רבי משה לוי נ"ע לג' וב"ר אחר ט"ו ואחר שטר המכירה מפני שאמר לו כ"ר משה הנז' שגזם על רבי שבתי שהיה רוצה להלשין אותי שהיה לי נכסים רבים מר' יחיאל אמרתי לו אני איני חושש מכל אלו הדברי' אבל שלחו אחרי ר' שבתי ונגזו' עליו חרם שיאמ' האמת ומה שהוא יודה בפיו תעידו עליו ואז גזרנו עליו חרם שיאמר האמת ואמ' שהאמת הוא מה שכתוב לעיל אלא שלא היה אומר בפירוש בשטר פלכון שהיה פטור מהאונסים ואמרתי לו בבית דין שהוא אומר שהוא פקדון בידו פטור אתה מן האונסים ואמ' אעפ"כ איני רוצה שתפרשו השטר שלמעלה בפני עדים ואז הודה בפיו ר' שבתי איך היו אותם הבשמים תחת ב' מנעולים כנזכר וחייב עצמו שכשילך לחלב שהו' ילך ליקח הבשמים ואם יעשה לו מורשה מאניפירו אז זה עכוב חייב עצמו להוליכו לקאדי ולהוליך עמו ב' עדים כשרים שהקאדי חייבו להחזיר לו הבשמים אז יהיה פטו' מן האונסי' אם יביא שטר כתוב וחתום שחייבו הקאדי ואם לא יביא שטר שאז יהיה חייב ליתן לו הבשמים אלא שיהיה פטור מאונסי הדרך אם יביאם הוא ואני כתבתי שיתנם בחלב למורשה שלי ועוד שיש לי ב' עדים החכם כר' שלמה חזן והחכם כר' אברהם ן' עזרא איך הודה בפיו שלקחם מידו בחזקה אלא שהא' מעיד שלקחום יהודים נקובים בשם בחזקה והאחר אמ' שהיו רוצים לקח מידו בחזק' ולא זכר מי ע"כ נשלמו טענותי. וכשירצו בית דין לפסוק הדין אני אראה להם השטרות.
 
השיב כרבי שבתי ואמר שמה שאמר החכם הנזכר למעלה שאני נתחייבתי בשטר המכירה וגם בפני כרבי נתן עטיאה וכרבי משה הלוי נתחייבתי פעם שנית שמעולם אני לא הודיתי בשום דבר ובשום חיוב ובשום הודאה אלא בזו לבד שאם קאדיאו יתן לי שום דבר בשם יחיאל שאני אביאם אליו בלי שום חיוב ואחריות ואונסים כלל והכל שרי' וקים ונשלמו הטענות.
 
במותב תלתא כחדא הוינא כשהעתקנו טופס אלו הטענות הכתובות שלמעלה ומהעבר הלז שטענו מורנו הרב הנעלה כמוה"ר יעקב בי רב ושבתי כהן בפני בית דין אות באות תיבה בתיבה וחתומים בטענות הנזכר הבית דין שהם החכמים כ"ר יצחק חבר וכ"ר יצחק ן' חיים וכבוד ר' משה ברור. ולסכנת הדדך /הדרך/ הנחנו התורף ושלחנו התופס הנזכר והיה זה ביום ג' כ"א לכסלו הרצ"ז לבריאת עולם למנייננו פה צפת. והכל שריר וקים: שלמה ליאל. שלמה אזובי. יואל ן' אל רב.
 
יודעים אנו עדים חתומי מטה ומעידים עדות ברורה איך הודה בפנינו היקר ומעולה כבוד רבי יחיאל הכהן הדר פה דמשק שהוא חייב להחכ' השל' מורנו ורבינו כהר"ר יעקב בי רב נר"ו תתק"ע פרחי' שוה כל פרח עשר' קאטעש ומכר לו בעד' כל הגירופלי וקנה בשם הנקרא בלשון לעז קאלבוש וקנילה שיש לו בחלב במאגאזין אחד תחת יד היקר ומעולה כבוד רבי שבתי הכהן ומכר אלו הבשמים הנזכר כבוד רבי יחיאל הנזכ' להחכם הנזכ' בשביל החוב הנזכ' מכירה גמורה שרירא וקיימ' דלא למהדר מינה ודלא להשנאה בה מן יומא דנא ולעול' בפנינו אמר כבוד רבי יחיאל הנזכ' לכ"ר שבתי הנזכ' שיתן להחכם השלם הנזכר הבשמים שהם שלו לפי שהוא מכרם לו בשביל החוב הנזכ' וקנינא אנן סהדי מן כבוד רבי יחיאל הנזכר להחכם השלם הנזכ' על כל הכתוב עליו למעלה קנין שלם מעכשיו ובמנא דכש' למקנייא ביה כהוגן וכתיקון חכמים ז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ולפי שעבר כל זה לפנינו להיות לזכות ולראיה להחכם השלם הנזכר כתבנו וחתמנו שמותינו פה והיה זה בכ"ו יום לחדש אדר ראשו' שנת הרפ"ח ליצירה למנייננו פד /פה/ דמשק דעל נהרי אמנה ופרפר מותבה והכל שריר וקיים.
 
ובפנינו העדים הודה כבוד ר' שבתי הכהן הנז' שיש בידו אלו הבשמים הכתובים מהעב' הלז ושהוא יתנם לה"ה כמהר"ר יעקב בי רב או למי שיקבלם בעדו והי' זה ביום הכתוב מעבר הלז מהשנה הנזכ' גם כן: והכל שריר וקיים.
 
מה שאומר למעלה שהודה רבי שבתי כהן שיש בידו הקרופיל והקאנילה הכתובה מעבר הלז יובן בזה האופן שרבי שבתי הנזכר יש לו מורשה אחד בחלב וכתב לו שיקבל זה הקרופיל והקאנילה ממורשה של מיסור יאקומו מאניפירו שלשם ולא רצה אלא ליתן הקרופיל והקאנילה במאגאזין אחד ויהיה מנעול אחד למורשה רבי שבתי ומנעול אחד למורשה יאקימו מפני שאמר המורשה של מיסיר יאקימו שאין לו רשות ליתן הקרונפיל והקאנילה אלא ליד רבי שבתי עצמו והעיד המורשה של רבי שבתי עדים על מורש' של מיסיר יאקומו מאניפירו כפי מה שכתב שאותם הבשמים הם לרבי שבתי וכשיבא רבי שבתי לחלב שיפתחו המגאזין ויחזיקו הבשמים ביד רבי שבתי הנזכר ועתה חייב עצמו רבי שבתי שבהגיעו לחלב ילך רבי שבתי עם ב' עדים אצל מורשה מיסיר יאקומו ואם יפתחו לו המגאזין ויחזיקו ביד רבי שבתי הבשמים יהיה חייב להגיעם ליד ה"ה כמה"רר יעקב בי רב יצו' או ביד המורשה שלו ואם יעשה לו מיסיר יאקומו איזה עיכוב יהיה חייב רבי שבתי להוליכו אצל הקאדי ולעשות כל השתדלותו להציל הבשמים מתחת ידו ואם יציל הבשמים מתחת ידו הוא חייב להגיעם ליד החכם הנזכר כנזכר ואם לא יוכל להצילם אז יהיה פטור רבי שבתי הנזכר מפני שלא חייב עצמו באונסים ובתנאי שרבי שבתי יביא עדים משם איך השתדל עם הקאדי להציל הבשמים הנזכר וכשיביא כתב מהשופט ועדים שעשה כל השתדלותו ומחמת אונס שאירע לו לא היה בידו יכולת להציל להבשמים אז יהיה פטור ואחריו' הדרך על הבעלים הראשונים וההוצאות על הבשמים. והכל שריר וקיים ולזכות לב' הכתות צוו לנו לכתוב ולחתום.
 
במותב תלתא כחדא הויכא /הוינא/ מדאיתבר' לנא דהני סהדייא דחתימין לעיל דאינון נתן בר לוי עטיאה והצעיר משה הלוי דאינון גופא דסהדייא אלין אשרנוהי וקיימנוהי כדחזי והרי הוא מאוש' ומקויים.
 
במותב תלתא כחדא הוינא כשהעתקנו אלו השטרות הכתובי' למעלה ומעב' הלז מהתורף עצמו אות באות תיבה בתיבה והיו חתומים בשט' הראשון יוסף פלכון ומשה ששון ובפירוש של השט' הב' היו חתומי' בו נתן עטיא' ומשה לוי ובקוים /ובקיום/ בית דין היו חתומי' החכמים כה"ר יעקב די קואיליא' וכה"ר משה מטראני ושלמה ליאל ולסכנת הדרך הנחנו התורף עצמו בידינו ושלחנו הטופס הנזכר והיה זה ביום ג' כ"א יום לכסלו שנת הרנ"ז ליצירה למניינו /למנינינו/ פה צפת. והכל שריר וקיים. שלמה ליאל. שלמה אזובי. יואל ן' אל רב.
 
במותב תלתא כחדא הוינא בי דינא כדאתא קדמנא החכם המעולה כה"ר שלמה חזן והעיד בפנינו בתורת עדות ואמר שהיה נמצא בצידון מוצאי כפור שעבר משנת הרצ"ו והיה שם שבתי הכהן שיזיליאנו ושדבר עמו דברי שלום לשום השלום בינו ובין מורנו הרב הנעלה כמה"ר יעקב בי רב וסוף הדברים שדבר עמו אמר לכ"ר שבתי שמעתי מהרב שאם לקח אי זה איש או אשה הבושם שהיה לו בידך בחלב שתאמר לו מי הוא והוא יקחנו מידו אז השיב כבוד ר' שבתי ואמר אמת הוא שלקחו היהודים הבושם של הרב מורנו ואני אומר לרב מי הם וגם אלי אמר מי הם אבל איני רוצה לזכרם והיה זה ביום א' כ"ו יום לתמוז שנת הצו"ר. והכל שריר וקיים.
 
בו ביום העיד החכם המעולה כה"ר אברהם ן' עזרא הרופא בפנינו בית דין ח"מ שהחכם מורנו כמה"ר יעקב בי רב כתב שילך בחלב לשבתי כהן שיקח מידו הקורו נפיל וקאנילה שהיו מקודם מכבוד ר' יחיאל הכהן שקנ' אותה ממיסיר יאקימו מאניפורו והיו ביד כ"ר שבתי הנזכר וחזר כבוד רבי יחיאל ומכרו להחכם מורנו הנזכר ושדבר עם רבי שבתי ושהשיב לו שהיו רוצים לקחת אותם הבשמי' ממנו בחזקה אבל הוא ישתדל לשלא יקחו ממנו ועוד העיד החכם כבוד רבי אברהם הנזכר שיתן כתב אחד שהיה שולח ממניפירו ושיתן אותו כתב בפני עדים ובפני שבתי למורשה של מאניפירו ושכן עשה והכל שריר וקים.
 
במותב תלתא כחדא הוינא כשהעתקנו אלו העדויו' הנזכר מהתורף עצמו אות באות תיב' בתיבה והיו חתומים בהם חכמים כה"ר שלמה חזן וכה"ר אברהם ן' עזרא ולסכנת הדרך הנחנו התורף עצמו בידינו ושלחנו הטופס הנזכר והיה זה ביום שלישי אח' ועשרי' יום לחדש כסלו שנת חמשת אלפים ומאתים ושבע ותשעים לבריאת עולם למניינו /למניינינו/ פה צפת. והכל שריר וקיים. שלמה ליאל. שלמה אזובי. יואל ן' אל רב. אנו בית דין חתומי מטה הגהנו אלו הטענו' והשטרות והעדויו' מהטופס שבא מצפת תבנה ותכונן במהרה בימינו אות באות תיבה בתיבה עם טופס הקיום בית דין. ולראיה חתמנו שמותינו פה. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה: מאיר בכמה"ר יוסף פאשי /במהדורה הראשונה: פאסי/ זלה"ה. דוד ן' שושן זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן צד
 
על זה הדין הכתוב למעלה בקש ממני החכם השלם הנזכר שאכתוב פסק לזכותו יען כי לדעתו הדין פשוט ואני השבתי לו כתב בקוצר כי היה לי ספק גדול בעני' לפסו' הדין עמו כיון שאותם הבשמים לא היו ביד שבתי ומה שנתחייב בשטר האחרון היה בלי קנין אלא דברים בעלמא ועל כתבי זה שלח לי הוא כת' ואז הארכתי אני להשיב לו תשובה בביאור הטענות שמכאן לא נראה בעיני שהדין עמו. וזהו נוסח כתבו.
 
החכם השלם המעולה הדיי' כמה"ר לוי ן' חביב יצו' כתבך קבלתי ותמהתי עליך הפלא ופלא מאותו הספק שהסתפקת באותו הדין שכתבת עליו שלא היו הבשמים ביד שבתי שלא היה מועיל כיון שלא יהיו אלא דברים בעלמ' ואין אני יודע מה אתה קורא שלא היו הבשמים בידו אם רצית לומר בידו ממש או ברשותו. בידו ממש אי איפשר שיהיה כונתך אלא מה אית לך למימר ברשותו והרי לדעת כולי עלמא הפקדון בכל מקום שיהיה הוא ברשותו אם יודה הנפקד והרי בכאן הודה הגוי שהיה הנפקד וכצ"ר גם כן שהיה בידם המפתחות והודה הגוי בפני ב' עדים שהיה הפקודן /הפקדון/ של שבתי ואם כן הרי הוא ברשותו וכיון שלקח קנין מר' יחיאל נ"ע שהקנה אותן הבשמים הרי נכנס תחת הבעלים ושבתי הוא בעל דין ואינו שליח והוא שומר שלי וכ"כ הרמב"ם ז"ל בהלכת מכירה פכ"ב וזה לשונו מי שהיה לו פקדו' ביד א' הרי זה מקנהו בין במכר בין במתנה לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא והרי הוא בחזקת שהוא קיים ואם כפר בו שהופקד אצלו אינו יכול להקנותו שזה כמי שאבד שאינו ברשותו עד כאן ובנדון שלפנינו הודה הנפקד שהפקדון אצלו וכ"ש שבנדון שלפנינו לא היו הבשמים אלא ברשות שבתי דוקא כיון שהמפתחות לא היו אלא לבטל לכל א' מהם שלא יהיה להם רשות לנגוע בבשמים אלא שבתי וכיון שיחיאל נ"ע לקח בקנין והקנה אותן הבשמים הרי הבשמים שלו ושבתי חייב להחזירם לו וגם כתב הרמב"ם ז"ל שאפילו בלא קנין במעמד שלשתן נקנו הבשמים שכ"כ בהלכות מכיר' פרק ו' וזה לשונו היו עומדי' שלשתן ואמר ליה מנה שיש לי בידך בין פקדון בין מלוה תנהו לזה קנה לוי ואין א' משלשתן יכול לחזור בו ע"כ ומה שכפר שבתי שמעולם לא נתחייב לו כלום כבר ראית שהוא מכחיש כל השטרות ולאו כל כמיניה להכחיש את העדים ואת השטרות סוף דבר או גרם לך להסתפק בזה מפני שכבודך היה טרוד או הוא רוע מזל אחלה פניך שעל כל פנים תחזור ותעיין בדין כיון שהוא דבר פשוט ותכתו' לי סברתך וכבר יש לי פסק דין מד' חכמים ואין פוצה פה ומצפצף על זה הדין. מזומן לכבוד תורתך יעקב בי רב עד כאן. וזהו נוסח תשובתי על כתבו זה.
 
החכם השלם נר"ו. כתב כ"ת קבלתי וראיתי כל תמיהותיך ופליאות עידותיך על דברי עד שהעלית בסוף שאולי הייתי טרוד ואמת הדבר שאני טרוד בעונתי מאד ודאגות לבי רבו לכמה סבות יתברך הגוזר אמן. ועם כל זה כשאני כותב באי זה דין הריני משלי' כל הטרדות אחרי גוי ומסיר הדאגות מלבי למען לא אכשל בדבר הלכה בדבר הנוגע אליך שדקדקתי בו כפי כחי והאמת שעיקר הכונה היתה לבקש זכותך ולא עלה בידו וגם כעת הוספתי לדקדק ולעיין בענין וראיתי שלסבת שכתבתי דברי אז בקוצר כי חשבתי שכן ראוי לאיש כמוך לא רציתי לתת לב עליהן והבאת לי דיני' מהרמב"ם ז"ל שהאמת שאינ' חדשים בעיני ואין בהם כדי להשיב על דברי כלל ולכן ראיתי להאריך ולפרש דברי שכתבתי וטרם אומר שדבר ידוע ופשוט הוא אפילו לקטני בית המדרש שאם לא היה בזה הענין זולתי שטר מכירת יחיאל נ"ע אותם בשמים לכ"ת ושטר ההודאה הא' מרבי שבתי שהיו בידו אלו הבשמים ושהוא יתנם כו' שהדין עם כ"ת ואם פשע בשמירתן שחייב לפרעם לך שכיו' שהודה שהיו בידו הרי הוא שומר ודאי וחייב בפשיעה אבל אחרי שנכתב השטר האחרון לפרש הודאת רבי שבתי אין לנו לדון על פי שטר ההודאה הא אלא על פי האחרון וגם שהא' חתום בעדי' הודאתך בפירושו של השטר ההוא שהיא הודאת ב"ד כק' עדים דמי וא"כ על פי השטר האחרון יש לנו לדון ואחרי זה אומר שכבר נודע מחלוקת המפרש' בפירוש ההיא מימרא דרבי אלעזר בפרק השואל כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים שלדעת בעלי התוספות והרא"ש לאו להתחייב השומר קאמר דצריך משיכה דאפילו בלא משיכה חייב וראייתם ממתניתין דתנן בפרק האומנים שמר לי וזה לשונו הנח לפני שומר חנם ומוכח התם בגמרא דמיירי אפילו בשוק אלא לענין חזרת המשאיל איתמר ועוד הוסיף הרא"ש לתת טעם כפי השכל לחלק בין חיוב השומר לחזרת המשאיל אמנם לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה כאשר כתב עליו בעל מגיד משנה בפשיטות והו' מוכרח גם לדעת הראב"ד ובעלי החדושים כלם ההיא מימרא נאמרה נמי לעניין חיוב השומר שאינו חייב עד שימשוך ומתניתין דהנח לפני דהוי ש"ח פירוש דמיירי כדקאי בסימטא ובד' אמותיו דאף על גב דלא משך השומר כיון שהפקדון נתן בארבע אמותיו הן זוכות לו והרי הוא כאלו משך והשתא בנ"ד ליכא חד' מהני. דרבי שבתי לא עשה משיכה לא הוא ולא שלוחו כפי משמעות השטר השני. דהכל נעשה על ידי הגוי ההוצא /ההוצאה/ ממאג"אזין למב"זין ואפי' שהיתה אותה ההוצאה על ידי המורשה של שבתי אינה נקראת משיכה לחייב לרבי שבתי כמו שומר לסבתה כי הגוי לא כיון לכך שיזכה אותו המורשה בעד רבי שבתי וכל כונתו כמו רשע לא היתה אלא לשים תואנות ולהאריך הזמן כמבואר מהענין במה שעשה בסוף הרי שאין כאן משיכה גם לא היו אותם הבשמים ברשות רבי שבתי כיון שלא נתנם הגוי בחצר שלו או במקום שיהיה כמו שלו לענין זכיה ואינו דומה כלל להנח לפני הנזכר במשנה כפי הפי' הנזכר שר"ל בד' אמותיו כי גם שנתן בידו הגוי מפתח אחד לא בשביל זה נאמר שהמאגזין הוא שלו ומה שהביא כ"ת מהרב רבינו משה בר מיימוני בפרק כ"ב מהלכות מכירה שכתב מי שהיה לו פקדו' ביד אחר הרי זה מקנהו כו' לפי שהפקדו' ברשות בעליו הוא כו' והכ' נמי הרי הודה הגוי הנפקד שאותם הבשמים הם של שבתי ואם כן הרי הם ברשותו אינה ענין כלל לנ"ד ולדידך מי שקנה מחבירו איזה דבר ולא עשה שום א' מדרכי הקנאה והודה המוכר ואמר שאותו הדבר הוא פקדו' בידו ושהוא של אותו הלוקח יהיה הדבר הזה קנוי ללוקח וזה אינו כן כפי הדין ולשיהיה קנוי יהיה צריך המוכר להשכיר ללוקח המקום שבו הדבר ההוא ואז תהיה המכירה קיימת כמבואר בכמה מקומות וכתבו הרמב"ם בפרק שלישי מהלכות מכירה או שאותו החצר או בית שהיה בו הדבר ההוא יהיה של הלוקח והוא מושכר למוכר כמבואר במציעא פרק קמא וכתבו הרמב"ם בפרק הנזכר אשר לפ"ז יש לנו לומר דמאי דכתב הרמב"ם מי שהיה לו פקדו' ביד א' הרי זה מקנהו כו' לפי שהפקדו' ברשות בעליו כו' אין כונתו לומר שהמקו' שם והפקדו' הוא של בעל הפקדו' כי אינו כן וגם אין אנו צריכי' לזה אלא הכונה לומר שהו' תחת שלטנותו ויכול למכרו כאלו היה בידו ממש ואינו כמי שאומר מה שאיר' מאבא או מה שתעלה מצודתי היום מכור לך כי אותם הם דברים שלא זכה בהם עדיי' ולא היו ברשותו כלל ולכן אינו יכול למכרם אבל הפקדו' שכבר זכו בו בעליו מקודם גם עתה שהוא ביד אחר הרי הוא כאלו היא ברשותם למכרו אמנם במי שקונה איזה דבר ולא משך צריך שהמקום שבו אותו הדבר יהיה שלו הן שיהיה שלו ממש הן שיהיה כפי א' מהאופני' הנראה לי או שיהיה אותו הדבר בד' אמותיו בסימטא שהן זוכות לו כדאיתא בכמה דוכתי וכמו שכתבתי למעלה מבעלי החדושים כפירוש הנח לפני. כלל הדבר שאם רבי שבתי היה קונה אלו הבשמים מיחיאל נ"ע או מכ"ת ולא היה עושה שום דרך מדרכי הקנאה זולתי הכתוב בשטר השני לא היה המקח קיים והוא הדי' גם עיי' במימוני תשו' ס' בס' משפטי' שאינו שומר להתחייב על פי סברת הרמב"ם ובעלי החדושים שכתבתי ואם היה נופל קנין לקיים אותם החיובים הכתובים בשטר השני היו קיימים והיה חייב אם לא קיים אותם אבל כיון שלא נטל קנין הרי הם דברים ולא יהיה חייב ודאי וברור שאם נשא ונתן ביד לאחר חוץ מכ"ת שהוא גזלן וחייב לפרוע ואפילו אם לא נשא ונתן ביד אם הגוי לא היה פותח המאגזין כי אם ברצונו והוא נתן המפתח לגוי גם הוא חייב ובתנאי שיהיו לכבוד תורת' עדי' על זה וכמו שיבא לפנים ואפי' אם לא עשה א' מב' אלו אינו ניצול מעונש שמים אם היה יכול להציל אותו הפקדון ולהביאו לידך ולא עשה. אלו הן צדדי הספק שהיו ל' בזה הדין כשכתבתי לכ"ת בפעם הראשונה אלא שכתבתי בקוצר כראוי לך גם לא זכרתי צד המשיכה כי ודאי אין כאן משיכה לשבתי ולא לשלוחו אלא הצד האחר שאינו בידו ופשיטא שפי' דברי רוצה לומר ברשותו ואם יש בידך תשובה מספקת לזה נמצא חן בעיניך שתשלחנה לי בלי תמיהות ואני אחזור בי ואסדר פסק הדי' ועוד עתה בהיותי מהפך בזכות כ"ת חשבתי צד אחר לדעת הרמב"ם וגם אותו לא אוכל לקיימו והוא שגם שנאמר ששבתי אינו שומר מכל מקום אם תוכל לברר אתה בעדים שפשע יהיה חייב מדי' מזיק דדוקא לעני' שלא יצטרך הוא לראיה אם הוא במקום רואי' או לחייבו שבועה אם היה שלא במקום רואי' נאמ' שאין לו די' שומר אבל אם ודאי פשע ויש לך עדים חייב לפרוע מדי' מזיק דומה למאי דכתב הרמב"ם בהלכות שכירות פרק ב' דאף על גב דאין דין שומר בעבדים ושטרות אם פשע השומר בהם חייב מדין מזיק זה חשבתי אבל נראה לי אחר העיון דאי' מכאן ראיה ולא דמי לנ"ד דהיכא דהוא ודאי שומר אף על פי שמצד הנושא כגון עבדים ושטרות אין עליו דין שומר ויהיה פטור בגנבה ואבדה מכל מקום אם פשע חייב מדין מזיק שכיון שקבל עליו כפי הדי' להיות שומר הרי הזיק לבעלים וחייב אמנם במי שלא קבל עליו להיות שומר כפי הראוי על פי הדין אף על פי שפשע לא יקרא מזיק והבעלים אינהו דאפסידו אנפשיהו זה נראה אבל לפחות נלמוד מכאן שאם יש עדים שפתח הגוי ברצון שבתי והוא נתן המפתח שחייב גם על זה יראה כ"ת לאי זה צד ראוי להטות והשיבני דבר ואם באולי לא תחוש לדעתי כיון שיש בידך פסק מארבע חכמים גם אני לא אקפיד בכך הג' שהאמ' הוא שהייתי שמח מאד שהיה הדין באופן שהייתי יכול לפסוק בו כאשר עם לבבך והאל הוא עד בזה. בין כך ובין כך יהי לבך בטוח שעוד כל ימי עולם לא ידע רבי שבתי שאני דברתי בזה הדין כלל גם לא שום אחד מכל בני בריתו ואנשי שלומו ושלום רב לאוהבי תורתך אמן. נרצע למכ"ת לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן צה
 
אפטרופסים של יתומים שנתבעו עבור חובות אביהם והיתומים עדיין קטנים הם אם צריכין לעמוד בדין עם בעלי חובות.
 
מה שאני החתום למטה משיב כמו א' מאפטרופסי היתום אברהם יצו' ן' האדון הרב הנגיד כמה"ר יצחק הכהן שלאל זלה"ה לפי כבוד תורת החכם השלם כמהר"ר לוי ן' חביב יצ"ו ב"ד של ירושלם תוב"ב לתביעה שתבע ממני החכם כה"ר יצחק דימולינא י"א מכח שטר חוב שהיה למעולה כה"ר אברהם דימולינא אביו נ"ע על הנגיד הנזכר ז"ל מסך ג' אלפים ות"ק פרחים זהב שולאלי' עם היות שיש לי טענות אמתיות וראיות ברורות ואמתלאות ואומדנות מוכיחות לבעל השטר הנזכר ביטול גמור הן מגוף השטר מצד שהוא קרוע לרחבו מצד אל צד כפי הנראה וכמו שארחיב הדבור בזה אחר תשובתי כי לא באתי לטעון עתה אלא לשפוך את שיחי כי נלאתי כלכל שמוע וראות ולא אוכל הן מצד כי דבר תמה הוא ששטר גדול הערך אשר כזה שהיה ראוי שיהיה שמור ומונח בקופסא עד שיראה חדש כיום העשותו ואדרבה השטר הנזכר שהראה לפנינו יראה ממנו שהיה מונח בקרן זויות כדבר האבד ועתה מחדש יצא לאויר העולם ונתקיים וקבל תחייה אחר מיתת כה"ר אברהם הנזכר נ"ע זמן רב ואחר מיתת הרב הנגיד ז"ל הן מצד שיש בידי שטר או שטרות חתומים בסופר ועד כראוי ובפרט כתיבת יד הנגיד ז"ל ועל דא ודאי קא סמכי עשויה ז' או ח' ימים טרם צאתו מביתו ללכת למגדל מפחד המגפה ומשם יראה ביטול השטר לגמרי כי איש ירא ה' אשר כמוהו לא ימצא בלבו עולה ובידיו יחוקקה בברחו ממוקשי מות ומכל הנאמר ונרמז לעיל היה לאל ידי לבטל כח השטר הנזכר ביטול גמור אבל מה אעשה שאיני יכול להשיב ולטעון נגד התביעה הנזכר' מצד שאין לי כח מצד הרב הנגיד ז"ל וגם אין לי רשות מפאת תורתינו הקדושה. אין לי כח מצד הנגיד ז"ל לפי שבזמן שמנה אפטרופסים על בנו אברהם יצו' להחכם השלם כה"ר אי זה עכוב ולהחכם המעולה כה"ר שלמה טורפוש ולנבון ונעלה כה"ר נתן שלאל נ"ע ולי אני הקטן צוה שלא יעשו האפטרופו' שום דבר שיהיה בו צורך אם לא בהסכמת השלשה מהם או לא יעשו הארבעה אפטרופוסים שום דבר שיהיה בו צורך אם לא בהסכמת רובם: ותביעה מסכום גדול אשר כזה יש בה צורך רב ועצום מאד לכן אין כח להשיב ולטעון עליה עד ששלשתינו נעמדה יחד ובהסכמה אחת: ואין לי רשות מפאת תורתינו הקדושה לפי שלו הונח שבשלשתינו נהיה ביחד ובהסכמה א' אינו רשאי שום אחד ממנו ולא כולנו ביחד להשיב על התביעה הנזכר כי כן פסק הרמב"ם ז"ל אין האפטרוסים רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות ליתומים שמא לא יזכו ונמצא החוב קיים והמנהג הפשוט בכל הגלילות הללו לדון ולפסוק ע"פ הרמב"ם ז"ל ובפרט בדיני ממונות שבין אדם לחבירו. זאת היא תשובתי לתביעה הנזכרת והיא תהיה לי ליתד תקועה. אחת אני שואל ומבקש ודורש מאת החכם השלם הנזכר יצו' כמו ב"ד חשוב של ירושלם תוב"ב וזו כמזכיר לפי שגם מוטל על כבוד תורתו לבקש ולחפש על זכות היתום שהב"ד אביהם של יתומים הוא ושאלתי היא זאת שמאחר שאיתרע חזקתו של השטר שהראה לפנינו כה"ר יצחק יצו' מחמת הקריעה שהיה בו לרחבו מן הקצה אל הקצה כפי הנראה בין השטה הי' והי"א ויש מאחורי השטר לחזק בדק הקריעה הנזכר' רצועה א' של נייר עוברת מן הקצה אה"ק =אל הקצה= על כל הקריעה ולחזק אותה הרצועה יש ד' רצועות אחרות נייר עוברות לאורך השטר מראשו ועד סופו מלבד ב' רצועות אחרות נייר שיש ברחבו אחד למעלה וא' למטה ומי יודע אם היה כתוב על אי זה חלק מאותם החלקים שעליהם עוברות הרצועות הנזכרים השטר הזה פרוע או הוא שטר אמנה שחשב ואמר לקנות ולא קנה המרגליות הכתובות בתוך השטר ואם יאמר אומר שיש עדים שלא היה כתוב שום דבר מאחורי השטר כשנתקיים הנה איפשר שמחק המוחק הד' או ה' תיבות הכתובות על השטר המורות ומדיעות ביטולו מחיקה בלתי נראית לעין הבלתי מדקדק בה ואחר זה נתקיים בר מן דין ובר מן דין שהעדתם אינה עדות לגבי היתום לכן מצד כל הנאמר וכתוב לעיל אני כמזכיר מחילה ושואל ומבקש ודורש מכבוד הב"ד הנזכר יצו' שעל המעט יצא מלפני כ"ת מעשה ב"ד חתום בחתימת ידו איך בא לפניו שטר כך וכך מפלוני על פלוני ושצוה להטפיס אותו אות באות תיבה בתיבה ולרשום אותו בקריעותיו ורצועותיו ורשומותיו יען וביען יהיה המעשה בית דין ההיא מההטפסה ההיא לזכרון ולאות ולמופת לזכות היתום אברהם יצו' להוציא לאור משפטו לשיגדל השי"ת למען חסדו יגדלהו אמן וזה השבתי יום ד' כו' לחדש אדר שנת הרפ"ז ליצירה. נאם הקטן דוד ן' שושן.
 
ביום הנזכר בעבר הלז בפנינו ח"מ בא החכם השלם הר"ר דוד הארוך יצו' לפני החכם השלם ה"ר לוי ן' חביב יצו' בית דין הצדק של ירושלם עיר הקדש תוב"ב יחיה לעד וי"ב שהשיב על התביעה שתבע החכם כה"ר יצחק מולינא יצו' ממנו כמו אפטרופוס של היתום אברהם יצו' ן' האדון הנגיד ז"ל ואמר שאם הוא אפטרופוס כאשר כת' כה"ר יצחק הנזכר בתביעתו אינו רשאי להשיב על תביעתו לא לזכות ולא לחייב ואם יאמר אומר שהוא רשאי אינו מחייב וגם כ"ת הבית דין לא יחייבהו להשיב כי אינו יכול להזקק על תביעה כזאת ולפי שכך אמר בפני הב"ד הנזכר יצו' ובפנינו חתמנו שמותינו פה. עובד די קאשט"רו. אהרן בכ"ר עזוז בכ"ר אהרן זלה"ה הסופ'.
 
ראיתי תביעת החכם המעולה כה"ר יצחק די מומולינא יצו' שתבע מהחכמי' השלמים יצו' אפטרופוסי היתום אברהם יצו' הנגיד ז"ל חוב של שלש' אלפים וחמש מאות פרחים שולאלי' בשט' שהיה לאביו המעולה כ"ר אברהם די מולינא ז"ל על הנגיד ז"ל ובאחורי השטר ההוא מדובקי' חתיכות נייר מן הקצה לארכו ארבע ולרחבו שלשה גם ראיתי תשובת החכמים האפטרופסים יצו' על זה ועיק' דבריהם כעת דאינן רשאין לדון בדבר הזה בעוד שהיתום קטן וגם על זה השיב החכם התובע הנז' והאריך מלבד מה שהשיב לעיק' הדין בחוב עצמו ואחר שראיתי כל דבריה' אומ' שאם יש לדון בגוף השט' עצמו כאשר טען ה"ה הר' דוד ן' שושן יצו' מצד חתיכות הנייר המדובקות באחורי השט' הרי הדין מבואר בפרק הנזקים בריתא מתורצת בגמרא אין האפטרופוס רשאי לדון ולחוב על מנת לזכו' בנכסי היתומים וכתבו הרי"ף והרא"ש שם והעתיקה הרמב"ם ז"ל ושאר כל הפוס' בלי שום חולק כלל ולדעת כולם בנדון שלפנינו לא לבד אינן רשאין לדון לכתחלה אלא אפילו אם דנו ונתחייבו היתומי' לא עשו כלום כן כתב רש"י בפי' גם בעל מגיד משנה לדעת הרמב"ם ולא זה בלבד אלא שדעת הר"ן ז"ל אפילו אם זכו היתומים לבסוף לא עשו כלום וזה לשונו בפרק האיש מקדש ודאמרינן הכא דבית דין מעמידין להם אפטרופוס לחוב על מנת לזכות היינו לומ' שמתחלה הם יורדים לזכות ואם חבו חבו שהרי יש להם רשות בדב' ודאמרינן בפרק הנזקין דאין האפטרופסים רשאין לחוב ולדון על מנת לזכות היינו לומ' שירדו מתחלה לחוב אע"פ שזכו לבסוף לא עשו כלום דכל מידי דלית ליה לאפטרופא למעבד אי עבדי לא מהני וכיוצא בזה מצינו בתלמוד לשון א' על כוונת מתחלפות עד כאן לשונו. הרי אם כן לפ"ז הדין עם אפטרופוסי היתום הנזכר שלא לדון בדבר הזה. גם אפילו אם יהיה בדברי התובע שהשטר הוא קיים ומקויים ואין לדון בגוף השטר עצמו עם כל זה הדין עם אפטרופוסי היתום דהא קיימא לן בערכין פרק שום היתומים אין נזקקים לנכסי יתומים אלא אם כן היתה רבית אוכלת בהם כו' וכתבוהו הרי"ף והרא"ש בכתובות פרק אלמנה [ובערכין דף כ"ב והרמב"ם פרק י"ב מהלכות מלוה ולוה וסמ"ג עשה צ"ד סימן ק"י] או בחוב שיהיה בו דבר מדברים האחרים נזכרו שם קצתם וקצתם במקום אחר שאין שום א' מכל אותם הדברים בנושא שלפנינו והדין הזה הוא מושלם מכל הפוסקים ואם כן נראה שהדין הוא כדברי החכמים האפטרופוסים יצו' האמנם יש עוד דבר פרטי בנושא שלפנינו שמצדו נר' שראוי לספק אם הדין כן כמו שכתבתי והוא שידענו שהחכם התובע הנזכר אם ירצו החכמים האפטרופוסים הנזכר לעמוד בדין עמו עתה ינכה מחובו ויפסיד סך גדול אף על פי שיתחייב היתום בכולו. ועם היות שהוא לא כתב כן בפירוש בטענותיו הרי הוא רמוז בכתבו מלבד שידענו שהוא אמת וכיון שזה תועלת ליתום ראוי לאפטרופוסים לעמוד בדין עם התובע וכ"ש בהסכמת בית דין שכן כתבו הרבה מהפוסקים ז"ל דב"ד אביהם של יתומים ודברים רבים שאין כח ביד האפטרופוסים לעשות בנכסי יתומים יכולין לעשותם ברשות בית דין לתועלת היתומים: ודבריהם לקוחים מהתוספתא שאמרה אין דנין לחוב ולזכות בנכסי יתומים אלא אם כן נטלו רשות מבית דין ועוד שבכיוצא בזה עצמו נמצא תשובה להרשב"א ז"ל (אלף וחמשה עשר) והיא אותה התשובה שכתב החכם התובע ששאלו מהרב ז"ל שאם מכר האפטרופוס קרקע לפרוע חוב אבי היתומים בעודם קטנים בשביל שהמלוה ויתר מחובו קצת וכשהגדולי היתומים רצו לבטל מכירת הקרקע מפני שעשה האפטרופוסים שלא כדין מה יהיה דינו. והשיב ז"ל דכיון שהרויחו היתומי' במה שוית' המלוה מהחוב מכירת הקרקע שמכ' האפטרופוס קיימת וכפי הנרא' מוכרח עוד ללמוד מדבריו שלא לבד מה שעשה האפטרופוס קיים בדיעבד אלא אפילו לכתחילה יכול לעשות האפטרופוס דבר כזה כיון שהוא תועלת ליתומים בודאי דזיל בתר טעמא הוא מ"ל שטר של רבית אוכלת בהם מה לי לנכו' ולוותר מהחוב וכן נר' שהבין מדבריו הר"ן ז"ל בפיר' מה שכתב הוא בתשובה (סימן תשפ"ה) ואם כן כיון שיכולים האפטרופוסים לעשות כן לכתחלה בשלא ירצו ראוי לבית דין להכריחם על כך מפני תועלת היתומים. ועם כל זה נר' לעניות דעתי שאין בחבירי ולא ביד שום בית דין להכריח לאפטרופוסים החכמי' הנזכרי' לעמוד בדין כעת והטעם הוא דהדבר הזה שכתב הרשב"א ז"ל הוא דבר חדש לא נמצא בשום א' מכל הפוסקים וגם על פי סוגיית הגמרא יש קושיו' כנגדו ולא יכול הרב בעצמו להכריע בהם וליישבם אם לא מכח סברתו גם הר"ן ז"ל באותה התשובה שזכרתי כתב שיש להקשו' על דבריו ולא רצה לעשות מעשה בנושא כזה שלא יהיה תועלת ליתומי' בפירעון החוב זולתי הנכוי מהחוב אלא בנושא שגם היה ליתומים תועלת מצד אחר ושזה התועל' יהיה ניכר לבית דין. גם הרמב"ם ז"ל שהוא הרב בזה המלכו' לא כתב כלל מזה ולא לבד לא כתבו אלא שנתן מקום בלשונו שיוכל לדייק הרואה דבריו בהפך ממה שכתב הרשב"א ז"ל וזה לשונו ריש פרק י"ב מהלכותיו אין נפרעים מן היורשים אפילו היה בו כל תנאי שבעולם לא יפרע בו המלוה כלום ע"כ סוף זה הלשון לא יפרע בו המלוה כלום נראה שהוא מיותר ויש כח מצדו לבעל הדין לומ' שכיון לבטל דברי הרשב"א: ועם היות אין זה מוכרח לפחות יש לו פנים אשר מכל זה נראה שאין כח ביד בית דין להכריח לאפטרופסים לעמוד בדין כעת. ועם היות שנמצאתי אני בשנה שעברה בכמה עניינים מנכסי היתום הזה בעצמו הכל היה בהכרח לסלק מעליו מערערי' ומקטרגי' אשר כח בהם להפסיד לו כל נכסיו אם לא היינו מסלקי' אותם מעליו. גם כי לא עשיתי דבר אם לא בהסכמ' החכמי' השלמים האפטרופוסים ואיני אומ' בהסכמת' לשהיה ברצונם הגמור כי האמת אני ידעתי כי קצת מהם היו שלא ברצונם ושלא ברצוני אבל הוכרחנו בדבר לתועלת היתום רצוני להסיר נזק גדול מכל נכסיו ואין בדברים אלא מקומן ושעתן וכפי גזומי התובעי' ומדותיהם היה נמשך היזק גדול בודאי בנכסי היתום יות' ויות' משט' שרבית אוכלת בהם ולכן ראיתי כי היה כח בידי לעשו' אותם הדברי' בהסכמתם ובדין אחד לבד פסקתי שלא בהסכמתם אני והחכמים השלמים שנבררנו לדיינים והוא בדי' של החכם כה"ר אברהם תלמיד והיה יכולת בידינו בדבר הזה יען כי בחיי הנגיד ז"ל נבררנו לדייני' ושלח הוא בעצמו אחרינו ולא היה שם חשש כלל לטענת שובר והתפסת צררי. ועם כל זה לא נמצאתי בדין ההוא אלא להפצרת ה"ה כה"ר דוד ן' שושן יצו' ששלח אחרינו כמפורסם כי דחקו בעל דינו ולא יכול להשמט ממנו וגם אחרי בואנו לעיר הזא' תוב"ב נטל קנין וקבל עליו לקיים מה שנדין ונפסוק בדבר כאלו היה הנגיד בחיים ובתנאי שנמתין סך ימים מה לראות אם לא יבא האפטרופוס האחר הלא הוא החכם כה"ר שלמה טורטוש יצו' גם הוא בעצמו אמר אלי טענה או טענות בענין ההוא בשם הנגיד ז"ל שהוא בחליו צוה לו שיטעון אותם כנראה שהיה מושלם אצלו ז"ל שזה הדין יגמר על ידינו אחר פטירתו. הרי טעם נכון למה שנמצאתי באותו הדין ובדין שלפנינו אני אומר שאין הדין נותן להכריח לאטטרופסים /לאפטרופסים/ ואין עלי תפיסה: גם אין הדין הזה ממין הראשון מאות' הענייני' שנגמרו אז כי אין לנו לפחד ממסירות ומלשינות וללכת בערכאות של גוים יען כי התובע הזה הו' איש חכם ירא אלקים וכשר ויקבל עליו דין תורה בסב' פנים יפות.
 
כלל הדברים אינני רואה בשום פנים שיחייב הדין להכריח לאפטרופסים הנזכר לעמוד בדין עתה אם הם לא ירצו האמנם אם ירצו נראה בעיני שיכולין לעמוד בדין בתנאי הנזכר שיוותר בראשונה התובע חלק יפה מהחוב אם באולי יתחייב היתום. ואף על פי שממה שכתבתי למעלה איפשר ללמוד שאין כח בידם עם כל זה נר' לעניות דעתי כי באפטרופסי' כאלו שהם בקיאים בענייני הנגיד ז"ל כל מה שאיפשר ולכשיגדל היתום לא תתחדש להם שום ידיעה בזכותו כלל יותר ממה שידעו עתה אם כן הרי הוא תועלת גדול ליתום וראוי לכל ב"ד להסכים עמהם שיעמדו בדין ויכולים הם אם ירצו בהסכמתו וככה הם דברי אליהם שעם היות שמכח הדין אינו יכול להכריחם עם כל זה כיון שהם חכמים בדינים גם הם בקיאי' בענייני הנגיד ז"ל שהטוב לתועלת היתום הו' שהם יראו בעצמם ואם אינם יודעים טענה או טענות לבשל /לבטל/ השטר הזה לכשיגדל היתום אלא שודאי יגבה אז בד"ת שמה שיות' להם התובע עתה מרויח היתום ואין ראוי להאריך הזמן ואם אני הייתי יודע זה בודאי הייתי אומר להם מהם מוכרחי' לעשו' כן או מצד הדי' או מצד הטוב והישר עוד מצד אחר אני מוסיף לדבר אליהם והוא כי עם היות התובע יהודי כשר וחכם כנזכר עם כל זה אולי מתוך שהוא בהול על ממונו ימשך אי זה נזק לנכסי היתום בהיותו הולך מדחי אל דחי ואם יאמרו אלי אלו החכמים השלמים האפטרופסים שהם שנים ואינם יכולין לעשו' דבר בזה אם לא בהסכמת האפטרופוס האחר שהוא החכם כה"ר שלמה טורטוש כאשר גם זה טען ה"ה כמה"ר דוד ן' שושן גם אני מודה להם בדבר הזה ודברי אינם אלא אחר שילך החכם התובע לדמשק ושם בפני ב"ד יתבע לאפטרופוס הנז' או הם בעצמם ישתדלו להודיע לו הדבר ובין שלשתם ישאו ויתנו והדבר שיהיה יותר תועלת ליתום אותו יעשו ואיזהו החכם הרואה את הנולד.
שו"ת מהרלב"ח סימן צו
 
מחלוקת בין הפוסקים אם נותנין טופס השטר ביד בעל דין או לאו.
 
ולענין השאלה ששאל ממני החכם השלם כמה"ר דוד ן' שושן שאצוה להתפיס השטר הנזכר אומר שאם ההטפסה הזאת שהוא מבקש היא להיות בידו טופס השטר הנה הדב' הזה הוא מחלוקת בין הפוסקים שלדעת הרשב"א ז"ל בתשובה [וכן כתב נמ"י פ' גט פשוט על משנה אין כותבין שטרי בירורין]. אין נותנין טופס השטר ביד הבעל דין והטעם שיכול המלוה לומר דמית עלי כאריא ארבא והביא ראיה לדבריו גם בחדושיו בפרק גט פשוט כתבו וכתבו בשמו בעל מ"מ בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה ואפילו בנושא כזה שהלוה נפטר והיה איפשר לומר שנותנין טופס השטר לאפטרופוס או ליתום כיון שהם לא ידעו מהדבר אפילו בנושא בזה כתב הוא ז"ל שאין נותנין הטופס. האמנם הרמב"ם ז"ל כתב בתשובה שנותנין טופס השטר ללוה וכן הרא"ש ז"ל ועל פי דבריהם ראוי להורות ובפרט בזה המלכות ועם כל זה כיון שטענת האפטרופוסי' היתה דאינן רשאין לירד לדין עם התובע איני רואה שיהיה מחוייב לתת טופס השטר ביד האפטרופסים קודם זמן עמידתם בדין ואם ההטפסה שמבקש החכ' השלם הנזכר היא לשתעמוד בידו מפני שלדעתו יש לערער בגוף השטר אומר שהערעור ההוא הרי הוא קיים לעולם ולכשיוציא התובע השטר הנזכר יוכל לערער עליו ואם יש חשש שמא יטפיס החכם התובע השטר הנזכר לפני איזה בית דין הנני גוזר עליו בגזרת התורה שלא יטפיס אותו בפני שום בית דין בעולם אם לא יהיה במקום שימצא שם אחד מאפטרופוסי היתום הנז' אי זה מהם שיהי' ויודיע הדבר לאפטרופוס ההוא בפני בית דין כדי שהאפטרופוס יוכל לטעון בפני הב"ד אם ראוי לתת לו הטפסת השטר ההוא או לא. זה נראה לעניו' דעתי לכתוב בדבר הזה כעת. נאם הצעיר לוי בן כבוד מוהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן צז
 
שני חצרות סמוכי' זה לזה ואחד מבעלי החצרות נותן רחים בחצרו וחבירו אמר שהרחיים סמוך לכותלו ומרפה לאבני הכותל ועושה לו נזק אם זה מחוייב לסלק הרחים ולהרחיק מן הכותל או לאו.
 
נשאלתי אני הצעיר פה ירושלם עיר הקדש תוב"ב על דבר הלכה למעשה והוא שלראובן ושמעון יש ב' חצרות סמוכות זו לזו בשכירות מגוי' לכל א' חצר א' והחצרות פתוחות לשוק הרבי' ואינן פתוחות זו לזו גם לא למבוי סתום ושמעון עשה ריחים בבית א' מבתי חצרו רחוק מהכותל שהוא המפסיק בין הבית ההוא לחצר ראובן יותר מהשיעור המוזכר במשנה בדין רחים הרבה (ראובן) ולפי האמת כן צריך כי חלוף יש בין רחים דמתניתין להני רחים דידן שהם גדולים ומתגלגלים על ידי בהמ' ואיכא קלא וטריף טובא טפי ממאי דאיכא ברחים דמתני' דהנהו קטנים ומתגלגלי' ביד כפי מה שכתבו ר"ח והתוספות ולכן צריך הרחקה טפי בהני דידן וכן כתב הרא"ש בפירו' בתשובת שאלה ומורשה מוחה בידו ואומר לו שהרחים משמיעין קול הברה בחצר ראובן ולכן [רוצה] שיסיר אותם שאלתי למורשה ראובן אם מתנדנד אי זה כותל מבתי חצר ראובן לסבת הרחים או אם עושים אי זה היזק לבנין על פי אומנום /אומנים/ והשיב לי שהוא יודע ודאי שלא יש שום היזק לבנין בתי חצר ראובן לסבת הרחים הנזכ' האמנם יש ההיזק הנזכר שמשמיעי' קול הברת בחצר ראובן הנז' ואחרי ששמעתי טענותם נראה לעניות דעתי שהדין עם שמעון הנזכר ואין ראובן יכול להכריחו להסיר הרחים ומשנ' שלימה שנינו בפרק לא יחפור (דף כ"א ומייתי לה בהלכות שם ופ' ששי מהלכ' שכנים וסמ"ג עשה סימן פ"ב וטור ח"מ סימן קנ"ו) חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומ' לו אינו יכו' לישן מקול הנכנסים ומקול היוצאים עושה כלים יוצא ומוכר לתוך השוק אבל אינו יכול למחות בידו ולומר אינו יכול לישן לא מקול הפטיש ולא מקול הרחים ולא מקול התינוקו' עד כאן. הרי נראה מכאן שהדין עם שמעון וכל שכן הוא אם בחצר ההוא בעצמו אינו יכול למחות בידו ולומר איני יכול לישן מקול הרחים כל שכן בחצר אחרת אף על פי שתהיה סמוכה והטעם למה יכול למחות בידו מחמת קול הנכנסים ולא מחמת קול הרחיים אף על פי שכפי הנראה קול הרחים קול גדול מקול הנכנסי' רש"י ז"ל במשנה לא פי' דבר אמנ' במ' שאמרו בגמר' סיפא אתאן לתינוקות של בית רבן ואף על גב דקול הבא מחמת אחרי' וכו' נרא' דהחילוף /שהחילוק/ הוא בין קול הבא מחמ' עצמו לקול הבא מחמת אחרים ובזה עצמו כתב הרב בעל מגיד משנה על פי דרכו של הרמב"ם זכרונו לברכה והאמת שהחילוק הזה הוא מבואר אבל היה צריך להמתיק לנו הטעם דמה לי קול הבא מחמת אחרים מה לי קול הבא מחמת עצמו ובפרט לדעת רש"י ז"ל אשר לסבת זה כתב הרשב"א ז"ל דמאי דקאמר מקול הנכנסים לא מקולן ממש קאמר דאי הכי ה"ה דהיה יכול לעכב מחמת הפטיש והרחים אלא מפני רבוי הדרך קאמר כלומר אינו יכול לעמוד ולישן מפני רגל הרבי' שמרבי' עליו הדרך ויש סעד לפירושו ז"ל בירושלמי.
 
ואם היה לי רשות לדבר במה שדברו אלו הרבנים גאוני עולם הייתי אומר דהתנא בעצמו נתן טעם במשנה לזה החילוק והו' דמה שאומר דאינו יכול לישן מחמת הקול לא ברי הזקה אבל מ"מ היכי דאפש' לתקוני מתקנינן ולכן יש לו רשות לעשות מלאכתו בביתו להרויח פרנסתו ולא איתיה דימחי בידיה ויימר ליה דליזיל מביתיה לעשות מלאכת אומנותו כיון דלא ברי הזיקא כאשר כתבתי אבל להביא אנשים לביתו למכור להם כליו ומעש' ידיו אין לו רשות כי יכול לצאת לשוק ולמכור ובמאי דאפשר לתקוני מתקינין והתנא בעצמו רמז לנו זה במה שהאריך ואמר עושה כלים יוצא ומוכר בתוך השוק ואם לא כיון לכך הלשון הזה נראה שהוא מיותר סוף דבר יהיה זה הטעם או אחר הדין נראה מבואר במשנה כפי פשטה שאין שמעון חייב להסיר הרחים. וכבר ראיתי תשובת הריב"ש על ענין מזה המין וחייב לשמעון שהיה אורג שיתבטל מאומנותו אבל אין הענין לנושא שלפנינו כי שם היו ג' טענות כנגד שמעון מה שאין בכאן שום אחת מהם.
 
הטענה האחת שבאריגת נערי שמעון היה מתנדנד הכותל מכח ההכאות וכבר אמרתי שאינו כן בכאן.
 
הטענה השניה שהיה מזיק שמעון ליין שבאוצר ראובן וכו' גם זו אינה בכאן כי אין קול הרחים מזיק לשום דבר שבחצר ראובן לא ליין ולא לדבר אחר אדרבה ראינו בחוש כי אין בעיר הקדושה הזאת תוב"ב יין חשוב כמו היין הנמכר באותו חצר הן לסבת שאולי ערבוב הקול אינו מזיק ליינות הארץ הזאת או שאותם הרחים הם בבית אחד מחצ' שמעון והכותל המפסיק הוא בין אותו הבית ואויר חצר ראובן ואין בתים סמוכים לאותו הכותל ולכן אין הברת הקול כ"כ חזק' שתזיק ליין שהו' בתוך הבתי'. הטענה השלישית שאשת ראובן היתה חולנית ומזיק לה בראשה וכו' גם זו אינה בכאן כי קול הרחים אינו מזיק לשום אחד מהדרים בחצ' לא קטן ולא גדול ושום אחד מהם לא יצא מהחצ' ולא יצא בשביל קול הרחים אדרבה ידורו שם כל ימי חייהם אם יניחו אותה שם גם ראובן שוכ' החצ' מהגוי אף על פי שאינו דר בחצר תהלה לאל הם ובני ביתו בריאי' כן יהיה תמיד ולא יזיק להם קול הרחים כלל אם יסכימו לדור בעיר ובחצ'. הרי שאין הנדון שלפנינו דומה כלל לנושא שדן עליו הריב"ש ז"ל ואם היה בא לפניו זה הדין גם הוא היה פוטר לשמעון וזה מבוא' למי שיראה דבריו ז"ל שם וגם אנחנו יש לנו לצאת בעקבותיו ולפטו' את שמעון אמנם עדין צריכין אנו למודעי הרב הגדול הרמב"ם ז"ל שמכח הקושיא הנזכ' במשנה פירש דמאי דקאמר שאינו יכול למחות מכח קול הפטיש וקול הרחים זהו דוקא בשכב' החזיק לעשות מלאכתו ובחנות ורוצים בני החצ' למחות בידו עתה אבל אם בהתחלה קודם שהחזיק באים למחות בידו יכולין למחות וכו' כאשר כתב הוא ז"ל בהלכו' שכנים פרק ששי ופי' דבריו בעל מ"מ והוא מוכרח מלשון הרב ז"ל עם שעדין צריך להמתיק הטעם מה נשתנתה החזקה מההתחלה וכמו שבהתחלה יכולין לעכב עליו בני החצ' מטעם שאין יכולין לישן מקול הרחים כמו שיכולין לעכב עליו מקול הנכנסים ככה היה ראוי שבחזרה יהיה הדב' שוה כי גם כן הוא היזק קבוע קול הרחים כמו קול הנכנסים טעם זה החילוק צריך להמתיק בדברי הרב אבל מ"מ הדין דין אמת לדעתו ז"ל וכיון שהוא רב בזה המלכות נראה שראוי לפסוק כמותו ואין לנו מקום לחקור על דבריו ז"ל אם יש כנגדם אי זה דוחק עם שודאי נראה שפירושו דחוק במשנה ואף על גב דרישא דמתניתין דייק' כותיה במאי דקתני חנות וכו' וכדברי הרב בעל מ"מ ז"ל סיפא קשיא ליה טובא דמאי דקתני ולא מקול התינוקות אפילו בדלא החזיק הוא ולפלוגי מתני' בסכינא חריפא ולמימ' דקצתה בדהחזיק וקצתה בדלא החזיק הוא דוחק ודבר כזה היה להם לבעלי הגמרא לפרש זה הדוחק יש בדברי הרב אבל מי יבא אחרי המלך גם כי לשונו ז"ל בעצמו העתיק בעל ספר מצות גדול וראוי אם כן לפסוק כמותם ובפרט בזה המלכות ועם כל זה נראה בעיני שאפילו לדעת הרב הדין עם שמעון משני צדדין.
 
הראשון מצד שכל דברי הרב הם בחצ' השותפין או במבוי סתום כאשר דייק בלשונו ז"ל בפ' הנז' ובס"פ י"א מאותם ההלכות ודבריו ז"ל לקוחים מהמשנה ובריתא והגמרא שדקדקו כך בסוגיא הנזכר ובכאן אינו כן כאשר כתבתי אלא הם שני חצרות פתוחות לרשות הרבים ועם היות שכפי השכל היה נראה לומר שבהיזק הבא מחמת הקול אין לחלק בין אותה חצר לחצ' אחרת כיון שהקול נשמע בחצ' האחרת ומאי דנקיט הרב חצר או מבוי סתום הכא מטעם דאז יש קול הנכנסים ויכולים לעכב עליו מה שאין כן כשהם שני חצרות פתוחות לרשות הרבים דאז לא יש קול הנכנסים זה היה נראה לומ' אבל כפי האמת אינו כן אלא אפילו שיהיה נשמע הקול בחצ' האח' אין יכולין לעכב עליו ויש לי להביא ראיה מהגמ' מאוקמתא דאביי במשנה דקאמ' סיפא תאן /אתאן/ לחצ' אחרת דהשת' לדידיה בחצר אחרת אינם יכולין לעכב עליו מקול התינוקות אף על גב דנשמע קולם שם דאי לאו הכי פשיטא ואף על גב דפליג עליה רבא והלכתא כותיה לגבי אביי לא פליג עליה לענין האי דינא אלא דמוקי מתניתין דשריא אף באותה חצר כן כתבו התוספות שם ואף על גב דלדעת הרמב"ם ז"ל נראה דדברי אביי נדחו בכל ולא קיימי כלל אליבא דהלכתא דהא הוא התיר לחצר אחרת ובריתא בגמרא קאמר דבני מבוי יכולין לעכב אף על גב שהוא בחצר אחרת ככה היא הגרס' לדעת הרב כפי הדין שכת' אחד מבני מבוי וכו' דמהאי טעמא דלא תיקשי לאביי מהאי בריתא כתבו שם התוספות דהגרסא האמיתית בבריתא היא אחד מבני החצר משמע אם כן דלמאן דגריס אחד מבני מבוי וכדגריס הרמב"ם ז"ל הוי האי בריתא תיובתא דאביי ואם כן נדחו דבריו לדעת הרב לא היא דאפילו אי גרסי' אחד מבני מבוי איכא למימר דלא הוי האי בריתא תיובתא דאביי דאי הכי דהויא תיובתיה אמאי לא אקשו עליה מינה כדאקשו מינה עליה דרבא אלא משמע דלא הויא תיובתיה וליכא להקשות מינה עליה דאיכא למימ' דמבוי סתום הרי הוא כחצר ומאי דנקט אביי בחצר אחרת דוקא במבוי שאינו סתום ואם כן אפילו לדעת הרב ז"ל דברי אביי לא נדחו והלכתא נינהו ובני חצר אחרת אינם יכולין לעכב מחמת היזק קול הרחים. ולאומר שיאמר עוד דאף על גב דנימא דלא נדחו דברי אביי והלכתא נינהו לדעת הרמב"ם ז"ל אפי' הכי ליכא למילף מינה דבהיזק קול הרחים אינם יכולין למחות בני חצר אחרת דהא הרב ז"ל פיר' דמאי דקתני במתניתין אבל אינו יכול למחות בידו אינו יכול לישן וכו' הוא בדהחזיק דוקא ואם כן מאי דקתני בסיפא ולא מקול התינוקות ופירש אביי דאתאן לחצר אחרת דוקא בדהחזיק נמי הוא ואף על גב דבאותה חצר לא מהני החזיק ויכולין למחות בידו בחצר אחרת מהני החזיק ואם כן בנדון דידן דלא החזיק שמעון דראובן אינו בעיר וכשידע מיד צעק אם כן יכול למחות בו לדעת הרב לאומר כן אשיב דאף על גב דהרב פירש מתניתין בדהחזיק לא מכרעא מילתא לומר דסיפא נמי דקתני ולא מקול התינוקות היא בדהחזיק דהא לאוקמתא דרבא אפילו בדלא החזיק היא כמבואר והוא הדין לאוקמתא דאביי אפילו בדלא החזיק היא ויש לי עוד בזה דקדוקי דברים ולא ראיתי להאריך עוד אומר שכבר כתבתי למעלה שכל דברי הרב הם בחצר השותפין או במבוי סתום כאשר דייק הוא ז"ל והחילוק שחלקתי דאיפשר לומר דלא יש קול הנכנסין אלא באותה חצר או במבוי סתום לא בשני חצרות אמנם ברחים שהקול נשמע בחצר אחרת לא דבר בזה הרב ויכולין למחו' בידו ליתיה כלל דהא על אוקמתיה דאביי דקאמר סיפא אתאן לחצר אחרת הקשה רבא אי הכי ליתני חצר אחרת מות' כלומ' ולמה ליה לתנא למנקט נושא אחר והוא נישא דתינוקות לישמעי' האי דינא בנושא דרישא דהוא קול הנכנסים משמע דקול נכנסים אפי' לחצר אחרת משתמע כמו בחצר עצמה ואפי' הכי דקדק הרמב"ם ז"ל דדוקא באותו חצר או במבוי סתום נראה דבשני חצרות שאינם פתוחות למבוי סתום דאינו יכול למחו' בידו מחמת קול הנכנסי' ואם אינו יכול למחות בידו מחמת קול הנכנסי' דחמיר כ"ש דאינו יכול למחו' בידו מחמת קול הרחים דקול אליבא דכולי עלמא כמבואר במשנה ויש לי להביא כדמות סעד לקיום דברי אלה שכתבתי שרמב"ם ז"ל לא דבר כ"א בחצר ההוא או במבוי סתום דוקא מדברי הריב"ש ז"ל בתשוב' שכתבתי ממה שלא הביא עוד ראיה לקיום דבריו מדברי הרמב"ם ז"ל כי שם לא החזיק שמעון כאשר כתב הרב שם אבל לפי שהיתה חצר אחרת כמבואר שם גם כן לא הביא ראיה מדבריו ז"ל כי הרב לא דבר בחצר אחרת כנזכ' ועוד יש צד שני. (חסר כאן ולא נמצא יותר והמעיין יעיין).
שו"ת מהרלב"ח סימן צח
 
/בטקסט מסומן סימן זה באותיות צ"ז, אך כיון שסימן צ"ח חסר נראה שצ"ל סי' צ"ח/ אם מותר להפריד רגל שמאל הדבוק בגג הה"א בשם.
 
החכם השלם יצו'. להיות כי בכתב שכתב אלי כתב זה ימים לא שאלת ממני כי אם לענין אם מותר לקדור את ה' לכן לא הבנתי דברי כבו' עתה בכתבך למעולה דון יוסף ויבאש וחשבתי שגם עתה על אותו הדין היית שואל ועליו הי' לשון הטורי' ולשון המרדכי ולכן כתבתי ליל מוצאי שבת פרשת והי' זרעך כעפר הארץ במרוצה אותו הכתב שכ"ת תראה עתה עם זה ושלחתיו בבקר למעולה הנזכ' כי הגיד לי המוביל שמיד רוצה ללכת אחר כך נתעכב הכתב שבוע אחד ונמצאתי במקרה יום אחד עם החכם השלם הר' יוסף פאסי ובתוך דברים אחרים שדברנו אמר אלי איך כתב אליו החכם המעולה הר' שלמה ויבאש על דין א' והוא אם מותר להפריד רגל הה"א שנדבק לגג בשם וכו' אז נתתי אל לבי ואמרתי כי בודאי על הדבר הזה הם הלשונות שכותב כ"ת ונתתי אל לבי לעיין בדבר להשיב לכ"ת אף כי לפי האמת בדבר הזה אינני צריך עתה כי אם לזכור מה שכבר עיינתי בו בנשאי ונתני על הדבר עם החכ' הה"ר אברהם צרפתי והתשובה הראויה לכ"ת היתה להעתיק אותו הקונדריס ולשלחו לכ"ת כי לשם נחברו שרשי הדין הזה וכל הפוסקים בשלמות ואומר שח"ו להתיר בדבר ההוא וזה כי לשון הטורים (יו"ד סימן רע"ו) שכתב יש בו דבק באותיות השם יכול לגוררו וכו' אינו מדבר כי אם בדבוק האותיו' זו לזו אבל בדבוק האות אל עצמה ח"ו והוא טעות מי שחשב כן בלשון ולדעת בעל הטורים לא לבד בשם אינו יכול לגרור רגל הה"א ולהפרידו מהגג אלא אפילו בחול אינו מועיל אם לא גרד כל הרגל וחזר וכתב מה שאי אפשר לעשות כן בשם וראיה לדבר שהרי כתב בעל הטורים עצמו למעלה סימן רע"ד וז"ל כתב הרא"ש בתשוב' מ"ם פתוחה שנדבק פתיחתה וכו' הרי שלדעת הרא"ש אינו מועיל גרידת הסתימ' ומה לי גרידת סתימת המ"ם או גרידת דבוק רגל הה"א הכל שוה בודאי ואין חלוף ביניהם כלל והוא מבואר. גם שאם דברי בעל הטור באותו הלשון יבאר זה יותר שכתב אבל בדבקות אות לחברתה כתב שמועיל גרידה שנראה מכאן שאין מועיל גרידה בשום מקום לבד בלי כתיבה אח"כ זולתי בדבקות אות לחברתה שאם במקום אחר היה מועיל הי"ל לכתבו כמו שכתב שמועיל בדבקות אות לחברתה ואי' צורך להאריך בזה כי מהראיה שהביא הרא"ש ז"ל בתשובותיו (נסמן לעיל בתשובה ראשונה של הספר) למ"ם פתוחה שנסתמ' שאין ראוי לגרוד הסתימה שהי' בגטין פ"ב וכת' ולא וחקק למימר' וכו' ל"ק הא דחק תוכות וכו' משם נראה בפירוש שכל אות שנגמרה צורתה ע"י גרידה איננה אות ולא מיקרי כתב ולכן המ"ם שנסתמה וגרד אח"כ הרי צורתה נגמרת ע"י גרידה וכן הה"א שנדבק הרגל לגגה הרי היא דומה בצורתה לחי"ת ואם גרד אחר כך הרי נעשית צורתה ע"י גרידה ואין כאן כתיבת כלל לדעת הרא"ש הרי שלשון הטורים אינו מדבר כי אם בדבקות אות לחברתה. ומה לנו ללכת דרך עקלתון והנה לפני כ"ת לשון הרא"ש ז"ל בתשובותיו שממנו העתיק בעל הטורים אותו הלשון וזהו דבקות פוסל בס"ת דבעי' שתהא כל אות מוקפת גויל ובע"א אינה קרויה אות ואם גרד הדבקות בסכין הוכשרה וגם בשם אם גרד הדבקות כשר ואין צריך להעבי' עליו קולמוס ולקדשו כי כבר נכתב כהלכתו בקדושת השם אלא שהאותיו' לא היו כהלכתן וכשתקן האותיות הרי השם בקדושתו עד כאן לשונו. בענין לשון המרדכי בשם ר"י ודאי נראה ממנו שמות' ואין לדחות ולומ' שלא דבר שם כי אם בדבק באותיות זו לזו לדעת המרדכי הכל שוה והמתיר דבק האותיות זו לזו יתי' בדבוקן אל עצמן. ראיה לדבר שזאת היא היא סברתו שהרי כתב ואם הודבקו ה' וק' וכו' ולעיל פי' דהוי כחק יריכות ושרי וכן מצאתי שחז' בו ר"ץ וכו' ומקום דבריו אלה למעלה הוא סמוך לתחלת הפרק על ההיא דרב יהודה כל אות שאינה מוקפת גויל וכו' ופי' ר"ץ שאם כתב ודבק וכו' ואין נראה וכו' הרי שהמרדכי ז"ל מערב שני הדינין ומשוה אותם גם מהראיה שהביא מס' שבת יתבארו שניהם וזה כי כיון שדעתו ז"ל להשוות דיני שבת לדין ס"ת וכשעשה מהחי"ת שני זיינין הס"ת כשר אף כי צורת הזיי"נין לא נגמרה כ"א על יד /ידי/ גרידה ג"כ כשנדבק רגל הה"א ונראה חי"ת כשגורד אח"כ הדבק הס"ת כשר אף שנגמרה צורת הה"א ע"י גרידה ואין ביניהם חלוף כלל. הרי מבואר שלדעת המרדכי גרידת רגל הה"א והקו"ף שוה לגרידת דבוק האותיות אל עצמן וכיון שר"י מתיר למחוק כשהדביק אות של שם כאשר כתב בפי' אין לדחות ולומר דדוקא התיר בדבק האותיות זו לזו אבל ר"י בודאי מתיר בגרידת רגל הה"א ואפי' של שם. זאת היא סברת ר"י אבל מה בכך וכי נניח דרך כל הפוסקים דרך ישרה ללכת בנתיב צר גדר מזה וגדר מזה כי זאת היא בודאי סברת יחיד ולא נמצא מחזיק בידו מכל הפוסקים כי אפי' המרדכי עצמו דוחה סברתו בשם ר"ש בסוף פ' הקומץ וזה לשונו כתב ר"ש וכו' והכי נמי בשם אם דבק האותיות מסלק אותה היריעה שאי אפשר לתקן ודוקא דיו שנטפה על המ"ם כההיא דמ"ם ודלא כפי' ר"י שמתיר להפריד אותיות השם ואין הנדון דומה לראיה וכו' הרי שדעת ר"ש שאסור להפריד שום דבק כשהוא בשם אפי' כשהוא באותיות זו לזו ואף שמנהגינו עתה שלא כחומרתו ז"ל להפריד דבק אותיות השם זו לזו ע"פ סברת הרא"ש ז"ל לא מפני זה נניח דבריו מכל וכל להתיר גרידת הדבק כשהוא באות אל עצמה. הרי שאפי' המרדכי עצמו שהביא סברת ר"י המתיר כמעט שחזר בו בסוף ע"פ סברת ר"ש. ושאר הפוסקים שהם כנגד סברתו הוא מבואר. הרא"ש ז"ל כבר כתבתיו למעלה. גם בעל ספר מצות גדול בסימן כ"ב מ"ע כתב כסברת הרא"ש ממש במ"ם פתוחה שנסתמה שלא יועיל גרידת הסתימה וסיים דבריו בדין עצמו שכ' בעל הטורים וזה לשו' ואם נגעה אות בחברתה יועיל תיקון ולא מיקרי חק תוכות עד כאן. וכיון שפסל במ"ם פתוחה שנסתמה להפריד הדבק הה' שיפסול בודאי ברגל הה"א שנדבק לגג להפרידן בין בחול בין בשם דלא מיקרי כת' כיון שהאות נגמרת בגרידה והו' ליה כחק תוכות אבל התיקון בזה לדעתו היא לגרוד רגל הה"א בחול ולחזור ולכתוב ובשם שאי אפשר לעשות זה צריך לסלק היריעה. גם הרשב"א בתשובת שאלה (דהיינו תשובת המיוחסו' להרמב"ן) ששאלו ממנו אם נדבק רגל הקו"ף לגג מה דינו השיב בפי' שצריך לגרוד כל הרגל ולחזור ולכתב' ושלא יועיל להפריד הדבק. ואף כי בחדושיו ז"ל למס' שבת פרק הבונה כתב כדברי המרדכי למעלה שהתיר להפריד אפילו דבק האות אל עצמה ואפילו שנגמרת צורת האות על ידי גרידה וזה לשונו שם בחדושי' מיהא שמעינן דבכה"ג לא מיקרי חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין שני אותיו' דבוקות וכן כשנטלו לגגו (אי) של דלת ועשאו רי"ש אינו אלא כדיו שנפל ע"ג האות עד כאן. עם כל זה נראה שחזר בו והלכה למעשה לא רצה להקל וכת' שצרי' לגרוד כל רגל הקוף ולחזור ולכתוב ושלא יועיל להפריד הדבק. הרי שלדעת כל אלו הפוסקי' הפרש גדול יש בין דבקות האות אל עצמה או לזולתה כי בדבקותה אל עצמה צריך גרידה וכתיבה אחר כך ולא יועיל להפריד הדבק לבד כיון שצורת האות נגמרת על ידי גריד' ושנדבקה לזולתה די בהפריד הדבק והראיה שהביא המרדכי ז"ל מפ' הבונה כבר דחאוה ז"ל וכתבו דאין הנדון דומה לראיה דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכו' לחק יריכות דכל היכא דהוי מלאכ' מחשב' מחייב שהרי אפילו מוחק על מנת לכתוב חייב אבל במידי דבעיא כתיבה כה"ג אין לנו. כן כתב הר"ן ז"ל בשבת פרק הבונה. הרי שלסבר' רוב הפוסקי' שכשנדבק רגל הה"א לגג שלא יועיל תיקון לגרוד הדבוק לבד אבל צרי' לגרוד כל הרגל ולחזור ולכתוב זהו בחול ובשם שא"א לעשו' כן צריך לסלק היריעה ועל פיהם ראוי להורות. והאמת האמנתי כי לרוחב תורתי' הקדושה ארוכה מארץ מדה וכולי ימצאו אנשים חכמים ובפרט מהאשכנזים יקלו בדבר אבל אין בי כח. וגם אני מעיד לכ"ת כי בנשאי ונתני עם החכם הר"ר אברהם צרפתי על מ"ם פתוחה שנסתמה שלדעתו די בגרידת קצת מהמ"ם ולחזור ולכתבה ולדעתי צריך לגרוד כלה ולחזור ולכתו' נמשכו כל אלו הדינין אגב ולא ראיתי מי שהקל בזה אף כי אנשי' רבים חכמים ושלמים כתבו על אותו הדין. עוד אומר לכ"ת שאם דבק רגל הה"א לגג או הקו"ף הוא על ידי חוט דק באופן דתינוק דלא חכים ולא טפש יכיר וידע כי היא ה"א ואינה דומה לחי"ת בצורתה שמי שיקל בדבר כזה וכשהדבק הוא בחול שיפריד הדבק לבד וכשם שיניחנו כך אני לא אהיה מוחה בידו כי כבר ביארתי אני בראיו' מדברי הרמב"ם באותו הקונדריס שכתבתי כי לדעתו ז"ל אף על פי שרגל הה"א והקו"ף לכתחלה צריכין להיות נפרדי' מהגג ע"פ אותה המימרא מפני מה תליא כרעא דה"א וכו' עם כל זה נדבקו אינו פוסל אם לא נפסדה צורת האות מכל וכל או שתדמה לאות אחרת וגם העמדתי דבריו ז"ל ע"פ הגמרא ולכן בנדון שלפנינו לפי זה אף שדבק רגל הה"א לגג אם אינה דומה לחי"ת אין הספר תורה פסול. אבל היתר כזה לעולם לא יצא מפי עד עתה לעשו' בו מעשה וכל שכן שלא עשיתי מעשה על ידו וגם כ"ת לא יעשה מעש' על ידו בדבר כזה ח"ו אבל מי שיעשה כן לא יהיה בי כח לחלוק עליו ולמחות בידו ובפרט אם הדבוק הוא במקומות רבים מהס"ת כי אם לא יהיה כי אם במקומות מעטים מהיות טוב אל תיקרי רע וראוי לתקנם אליבא דכולי עלמא וכשהדבוק בחול יגרוד הרגל ויחזור ויכתוב וכשהוא בשם יסיר כל היריעה.
שו"ת מהרלב"ח סימן צט
 
כשיסכימו איזה קהל לעשות תקנות ויש שם עמהם חכם בעיר צריכין לעשות תקנותיהם בהסכמת החכם ומכל שכן אם כבר קבלוהו עליהם לראש.
 
אלופינו מסבלים עול התורה והמצות שנמים /שלמים/ ומעולים פרנסי ומנהיגי הקהלות הקדושות אשר בטריקאלה יצו' ראינו כתב החכם השלם כמה"ר בנימין המתגור' ביניכם כעת על דברי ריבו' שנתגלגלו בשעריכם על ענין הבאטאניש ואנשים מביניכם ינאו /יצאו/ מהשורה והטו מהדרך הישרה ובקש ממנו לחוות דעתינו לפניכם. ועם היותו ארי שבחבורה ועמו עצה וגבורה למלחמתה של תורה מרוב ענותנותו עוד דעתו לא נתקררה. וכי היכי דנמטי ליה שיבא מכשור' לקראתו יצאנו ולמלא רצונו הסכמנו. וקודם כל דבר ראינו להודיעכם שראוי לכם להשתדל בכל התקנות וההסכמות כלליות שתתקנו לענין תיקון הקהלות שיסכים עמכם החכם השלם הר' בנימין כי בלא הסכמתו כמעט נאמר שאינם כלל אף על פי שתהיין מתוקנות אותן ההסכמות על פי ברורי כל הקהלות יצו' ראיה לזה בבתרא פר' קמא הנהו טבחי דאתנו בהדי הדדי וכו' ומסיק ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו. פרש"י ז"ל לאו כל כמינייהו דמתנו אלא בפניו ואע"פ שיש מי שפירש (בריב"ש) דדוקא בבני אומנות אחד צריך שיסכים עמהם בתנאי אדם חשוב היכא דאיתיה דומיא דהנהו טבחי אבל בתנאי כל בני העיר אין צורך להסכמת אדם חשוב אף על גג /גב/ דאיתיה ותנאם קיים בל /בלי/ הסכמתו כבר כל בעלי החדושי' בטלו הסברא הזאת גם הרא"ש ז"ל בפסקיו וכלם הסכימו דבני אומנות אחד הרי הן כבני עיר א' וכי היכי דבני אומנות א' צריך הסכמת אדם חשוב לקיום תנאם הכי נמי בני עיר א' היכא דאיכא אדם חשוב אין תקנתם כלל בלי הסכמתו וכזה העתיקו כל הפוסקים ועם היות כי בלשון הרמב"ם ז"ל לא נתבאר כל הצורך בלשון סמ"ג הכל מתוקן ובטור חשן משפט (סימן רלא) מבואר בפירוש וזה לשונו רשאין בני העיר כו' וכן כל בעלי אומנות כו' בד"א כשאין אדם גדול וחכם בעיר לתקן ניינם /עניינם/ אבל אם יש חכם ומנהיג אפי' כל בני העיר אין רשאין לתקן כלום זולתו ואם תקנו והתנו דבר מבלתי ידיעתו אינו כלום ע"כ. וא"כ מכל זה מבואר מה שכתבנו שהנכם צריכים לקיום תקנותיכם והסכמותיכם שיסכים עמכם בהן החכם הנז' כי אדם חשוב הוא שפי' אדם חשוב לדעת הכל הוא שיהיה חכם והרי חכמת החכם הנזכר בקיאותו ופלפולו עינינו ראו ואזננו שמעה מפיו ומה לנו להאריך בזה כי הוא מפורסם ושמו נודע בשם הגדולים אשר בדור גם מה שכתבו הפוסקים בשם הרב ן' מיגש הלוי שצריך שיהיה מנהיג בעיר וכן מפורש בלשו' הטו' שכתבתי למעלה עם היות שבדברי הרמב"ם ז"ל לא נתבאר בפי' כבר שמענו וידענו כי החכם השלם הר' בנימין מתחלה לקחתם אותו למנהיג על כולכם ואם כן כיון שעל' לא ירד ואף כי כעת הפרס שלו הוא מקהל מיוחד שביניכם בענין הנהגת כל העיר המשא מוטלת עליו כי אין כמוהו: ואם כן הרי הוא חכם ומנהיג וצריך שיסכים הוא בתקנותיכם ובאופן אחר אינן קיימות ואחר שכתבנו זה דרך כלל נשיב לשאלות החכם הנזכר בקוצר.
 
השאלה הראשונה היא על דבר אותם האנשים שלקחו חזקת באטאן אחד והעלו על השכירות מאתים לבנים וזה אחר התראה.
 
עוד שנית הוסיפו סרה פעם אחרת העלו מאתים לבנים אחרים על הבאטאן הנזכר וזה אחר התראה גם אחר הודעת הסכמות כל הברורים שאמרו שהבאטאניש הם בכלל תקנת והסכמת החצרות והבתים כו' כמוזכר באורך בקונדרס הנזכר בדבר הזה כבוד החכם הנזכר כתב על פי הדין והאריך בו אין אנו צריכים להוסיף על דבריו כי כלם האמת והצדק. ומה שראינו להודיעכם כעת הוא כי הדבר הזה פעמים רבות בא לידינו בעיר הזאת והלכה למעשה הסכמנו מבלי חולק כי דין הבאטאניש לענין הסכמת הקהלות על ענין החזקות הרי הוא כדין הבתים והחצרות דזיל בתר טעמא הוא. ובזה דננו ועשינו מעשה בכל פעם שבא לידינו ומן הטעם הזה הי' נראה כי אותו היהודי שביניכם שהעלה הבאטאניש נקרא עבריין על ההסכמה אפילו על הפעם הראשון אבל אין דעתינו בכך כיון שעדיין לא הוסכם ביניכם ולא נתבאר בבירור. האמנם על הפעם השני פשיטא ופשיטא שנקרא עבריין על ההסכמה ונלכד ברשת החרם: וצריך לפרוע מה שהזיק בפעם השנית כיון שכל מה שעשה עשאו שלא ברשות הברורים ככתוב בקו' הנזכר ואם לא יאבה שמוע יוכרז בכל הקהלות והמחזיק בידו מחזיק ביד מרעים ואף כי כפי הנראה מסדר המעשים כל בעל חזקת הבאטאן לא היה רוצה לשמוע ולקבל עליו הסכמות הברורים ולסבת זה העלו לו הבאטאן בפעם שנייה ואיפשר לומר הוא עשה שלא כשורה עושין לו שלא כשורה עם כל זה כיון שהעלאת שכירות הבאטאן היה שלא ברשות הברורים נוסף על זה שהסכמה הנזכר' לא היתה נראית הגונה בעיני החכם הר"ר בנימין הנזכר אם כן פשיטא שהמעלה שכירות הבאטאן עבר על ההסכמות והרי הוא בר עונשין מלבד שצריך לפרוע ההיזק כנזכר למעלה.
 
השאלה השנית היא האם התקנה שעשו הברורים נגד בעלי הבאטאניש שלא יוכל לעמוד שום באטאן סגור יותר משני חדשים כדי להוריד השכירות היא הגונה או לא כי החכם הר"ר בנימין הנזכר לא רצה להסכים בה כי נראה בעיני תורתו כי היא שלא כראוי יען כי השני באטניש מספיקים לשירות כל העיר ואם כן זה נהנה וזה אינו חסר כו'. גם בזה נשיב בדרך קצרה ונאמר אם אמת הדבר כפי טבע הענין דזה נהנה וזה אינו חסר הוא פשיטא דהתקנה אינה הגונה אבל כפי הנראה הדעת נותנת שאף על פי שהשני באטאנוש יספיקו לשירות כל בני טריקולה ולעשו' כל בגדיהם עם כל זה ריוח גדול יעמוד ליודים בעלי הבגדים כשיעמדו כל השלשה באטאניש פתוחים מכמה צדדין. הראשון כי יוכלו לתקן בגדיהם יותר מהר ובזמן שירצו כשיהיו ג' באטאניש יות' מכשיהיו שני באטניש: עוד שני כי בעלי הבאטאניש יתקנו הבגדים יותר בזול ויורידו מהערך הנהוג כשיהיו ג' באטאניש מכשיהיו ב' באטאניש לבד. ואם כן לפ"ז זה נהנה וזה חסר הוא והתקנה היא הגונה. זהו מה שהדעת נותנת אבל אנו לא נוכל לשפוט כראוי כי לא ידענו טבע הענין האמנם כיון שהחכם השלם הר"ר בנימין הנזכר גזר עליו כי זה נהנה וזה אינו חסר הוא והוא הוא היודע ועד בדב' ראוי לכם לשמוע אליו כי כבר כתבנו למעלה כי כל הסכמה שהוא לא יסכים בה היא בטלה ואין בה קיום ולכן הטוב לכם לשאת ולתת עמו על פרטי הענין ואם הוא יראה כי הדין עמכם בודאי יודה לכם ויסכים עמכם.
שו"ת מהרלב"ח סימן ק
 
/בטקסט מסומן סימן זה באותיות צ"ט, אך כיון שסימן ק' חסר נראה דצ"ל סי' ק'/ המשתחוה בבית הכנסת בתפלת שמנה עשר' אף על פי שיש רצפת אבנים מצווירים /מצוירים/ בה אין בהם איסו' כיון דליכא פישוט ידים ורגלים כעין מקדש ואפילו מדרבנן מותר.
 
ראיתי אנשים חכמים בעלי מעשה מדקדקים שלא להתפלל י"ח ברוכת /ברכות/ על רצפת אבנים משום הכריעות שבהם דנראה כמשתחוה ואע"ג דודאי ליכא איסור תורה כיון דליכא פשוט ידים ורגלים מ"מ איסור' דרבנן איכא לדעתם. ואני בראותי תמהתי על הדבר כי לעניו' דעתי נר' שאין איסור כלל כיון שהמתפלל עומד על רגליו ועוד שאין פניו נוגעות בקרקע כשכורע דלכן הוא היתר מותר גמו' והמדקדק אין ראוי לשבחו על כך אדרבה נקרא הדיוט. וראיה לזה מדברי הרמב"ם ז"ל בב' מקומו' מספרו (בפ"ו מהע"ז ובפ"ה מה' תפלה) גם ממקור הדין בגמ' ופי' רש"י ותוס' הוא מבואר וזה לשון הגמר' במגלה פרק הקורא עומד (דף כ"ב) רב איקלע לבבל בתענית צבו' קם קרא בספר' וכו' נפול כולי עלמ' אאנפייהו ורב לא נפל על אנפיה. מאי טעמא רב לא נפל על אנפיה רצפת של אבנים היתה ותניא ואבן משכית וכו' כדעולא דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד. אי הכי מאי איריא רב אפילו כלהו נמי קמי דרב הואי וליזיל לגביה הצבור' וליפול על אנפיה לא בעי למטרח צבורא' ואי בעית אימא רב פישוט ידים ורגלים הוה עביד כדעולא וכו' ולינפול על אנפיה ולא ליעביד פישוט ידים ורגלים לא משני ממנהגיה ואי בעית אימא וכו' תנו רבנן קידה על אפים שנאמר ותקוד בת שבע אפים ארצה כריעה על ברכים וכן הוא אומ' מכרוע על ברכיו. השתחואה זו פישוט ידים ורגלים שנאמר הבא נבא וכו' להשתחות לך ארצה עד כאן. וזו הבריתא הובאה גם כן בברכות פרק אין עומדין (דף ל"ד ע"ב) לוי אחוי קידה וכו' אמר רב חייא בר אבין חזינן להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי עד כאן. גם זו המימרא בפרק אין עומדין פרש"י ז"ל לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבה"כ דוגמת של מקדש. לא מטרח צבורא שאם ילך יעמדו מפניו. פשוט ידים ורגלים כשהיה נופל על פניו ושאר הצבור לא היו עושין כן. לא משני לא היה רוצה לשנות ממנהגו. קידה האמורה בכל מקום אינה אלא על אפים. ארצה משמע כולו שטוח ארנו' /ארצה/ דמצלו אצלויי על צדיהן ולא נופלי' על פניהם ממש ע"כ. ובברכות פירושו וזה לשונם כשנופלים על פניהם אין פושטין ידיהם ורגליהם אלא מטין על צדיהן ע"כ. הרי מכל חלקי זאת הסוגיא נראה מבואר שכשהאדם עומד בעמידה ואין פניו נוגעו' בקרקע שאין שום איסור כלל שכל זה מדבר על נפילת אפים בקרקע גם רש"י כן דייק בכל דבריו גם בדברי התוספות שם מבואר הרבה מאד וז"ל ואי בעית אימא רב פישוט ידים ורגלים הוא דעבד וקשה וכי לא היה יודע דמצי לשנויי הכי וכי ס"ד מעיקרא שיהא אסור בלא פישוט ידים ורגלים ויש לומר דמעיקרא אסור ליה מדרבנן בלא פישוט ידים ורגלים ובסוף קאמר ואי בעית אימא אין איסור מדרבנ' ורב פישוט ידים ורגלים הוא דעבד כאיסור מן התורה ומיהו ק' דלישנא קמא דאסור מדרבנ' בלא פישוט ידים ורגלים יש לתמוה על בתי כנסיות שלנו שיש בהם רצפה היאך נופל ש"צ על פניו ונר' לומר דמצלי אצלויי ובהכי שרי והכי נמי משמע וכו' עד כאן. הרי מבואר מה שכתבתי דלדעת האוסר למה לא תמיהא להו לבעלי התוספות על כל צבור היאך מתפללין י"ח ברכות גם בשליח צבור עצמו לא תמיהא להו אלא היאך נופל על פניו כנראה שבתפלת י"ח אין קושיא כלל והוא מבורר גם במרדכי במקום הזה כן מבואר שכתב וזה לשונו יש לתמוה על בתי כנסיות שיש להם רצפה ונופל שם שליח צבור על פניו וכו' הרי שאין ק' לו על הכריעות בתפלת י"ח לא מהצבור ולא משליח צבור כי אם על נפילת אפים מהשליח ציבור גם ביום הכפורים כשנופלים על פניהם שכתב בסוף לשונו ושמעתי דמשום האי טעמא משימין ביום הכפורים עשבים בבית הכנס' לכסות את הרצפה משום דנופלים על פניהם כשאומרים והכהנים והעם עד כאן ושמעתי שיש מי שמביא מכאן ראיה שצריך לדקדק בכריעות של י"ח ברכות והו' טעות דאדרב' מכאן נראה בהפך ודברי המרדכי הם דברי תוספות ואין ביניהם חלוף זולתי שהתוספות לא אמרו שצריך ליזהר בנפילת אפים אפילו בלא פישוט ידים ורגלים אלא ללישנא קמא אבל למסקנא לא והמרדכי כתב שצריך ליזהר אפילו למסקנא דהא בתר בריתא דהשתחואה פישו' ידים ורגלים דאייתי' בגמרא אייתי' מימרא דרב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דמצלוי אצלויי פירוש שהיתה שם רצפה של אבנים ומתהפכים על צדיהן שלא יהו נראין כמשתחוים הא קמן דסבירא ליה דמה שאמר הבריתא השתחואה פישוט ידים ורגלים הוא מדאוריתא אבל מדרבנ' אסור אפילו בלא פישוט ידים ורגלים. לכן צריך ליזהר אפילו לפי המסקנא ומה שאמר המרדכי קידה וכולי לא על קידה קיימא לן כי אם על השתחואה המוזכר בבריתא ולכן כתב קידה וכו' זהו פירוש דברי המרדכי והוא מבואר ומבאר מה שכתבתי גם בדברי הרב הגדול הרמב"ם ז"ל הוא מבואר מאד שהרי בפירוש מהלכות עבודה זרה כשהביא פירוש זאת המצוה כתב וזה לשונו ומפני זה נהגו כל ישראל להציע מחצלאות בבתי כנסיות וכו' ואם לא מצא דבר מבדיל בינו ובין האבן הולך למקום אחר ומשתחוה או שוחה על צדו ומטה כדי שלא ידביק פניו באבן הרי שהרב זכרונו לברכה עם היות שכתב שהעושה השתחואה בלי פישוט ידים מכין אותו מכת מרדות עם כל זה היתר גמור הוא כששוחה על צדו ומטה כדי שלא ידביק פניו באבן כנראה שהאיסור הוא בנפילת אפים לבד ששם מדביק פניו באבן ואם כן כל שכן שיהיה מותר כשהוא מתפלל בעמידה וכורע גם בפרק חמישי מהלכות תפלה הוא מבואר יותר ויותר שהרי כתב הרב ז"ל דיני הכריעות של תפלת י"ח וכתב שצריך לעשות אחר כך השתחואה ופירוש שישב לארץ ונופל על פניו ארצה ומתפלל וכו' אחר כך פירש מה נקרא כריעה בכל מקום וקידה והשתחואה ובסוף כתב שאין לעשות השתחואה על האבנים אלא במקדש וכו' כנראה שבקידה אין איסור כלל וכל שכן בכריעות של י"ח ברכות כי בזה לא דבר כלל אין למתעקש שיאמר כי מה שאמר הרמב"ם זכרונו לברכה ואסור לעשות השתחואה על האבנים הו' איסור תורה ויפרש מלת השתחואה שבכאן כמו עיקר פי' השתחואה שהוא בפישוט ידים ויחזיק סברתו ויאמר שכתב כן הרב לומר שאפילו במקדש אין איסור השתחואה אפילו בפישוט ידים אבל לעולם שיש איסור דרבנ' אפילו בקידה או בכריעות של י"ח זה טעות ואי איפשר לאמרו שעל כל פני' אם היה שום איסו' בדבר הי"ל לרב להזכירו ועוד שכתב יש מי שעושה קידה ועליו לא דבר דבר כנראה שעושה דבר הגו' מי שעושה קידה וזה פשוט ועתה פי' מלת השתחואה שכתב בכאן הרב הוא כפי מה שלקחו הרב למעלה בתחלת הפרק שאמר שצריך המתפלל לעשות השתחואה ופירש הוא כיצד שיושב לארץ ונופל על פניו ארצה בין שיהיה בפישוט ידים או בלא פישוט ידים ועל זה אמר שאסור לעשותו על האבנים במקדש בפישוט ידים מן התורה ובלא פישוט ידים מדרבנ' וא"כ לפי זה השתחואה האסורה מן התורה צריכה שלשה תנאים. הראשו' שישב באבן. השני פניו באבן. השלישי פישוט ידים ורגלים. כמה שאמר הרב שנמצא כולו מוטל על האבן ובריתא הביאו ראיה מלהשתחות לך ארצה ואם יחסר א' מאלו התנאים הוא מותר מן התורה אבל מדרבנ' אסור אפילו אם יחסר אחד מהם ובלבד שימצאו השנים כגו' שיחסר פישוט ידים וימצאו השנים האחרים ואם עושה שני דברים לבד מהנזכרים ואחד מהם הוא פישוט ידים וחסר אחד מהאחרים נראה שגם זה אסור מדרבנ' אם איפשר לעשות כן ואמרתי אם איפשר כי בודאי אי אפשר לעשות פישוט ידים על האבן אם אינו יושב עליו גם לישב על האבן עם פישוט ידים ושלא ידבק פניו בקרקע נראה שאי אפשר לעשות כן כי אם על ידי דוחק גדול ואם איפשר הוא נראה שאסור לעשותו מדרבנ' וכ"כ בהגה"ה באשירי בס"פ היה קורא בשם א"ז כלל הדברים שהשתחואה האסורה מדרבנ' אפילו בלא פישוט ידים הוא בתנאי שימצאו השני תנאים האחרים שיהיה מוטל על הקרקע ופניו בקרקע אבל אם חסר אחד משניהם כגו' שהוא עומד אף על פי שפניו באבן מותר גמור וזו היא קידה וכמו שכתב הרב בכאן גם אם פניו אינם באבן אף על פי שהוא מוטל על האבן מותר גמור וזהו שאמרו בגמרא דאביי ורבא מצלו אצלויי וכתבו הרב בהלכות עבודה זרה ולפי זה אם אפי' כשימצא אחד מאלו התנאים הוא מותר גמור אפילו מדרבנ' כשיחסרו שניהם והוא כשמתפלל בעמידה אף על פי שכורע כל שכן וכ"ש שהוא מותר וזה פשוט מאד והפור' ממנו פור' מן האמת. גם שאר כל הפוסקים כגו' בעל הטורים והאחרים לא הזכירו זה הדי' כי אם בנפילת אפים לא בתפלת י"ח כי לדעת כולם הוא מותר גמור בפשיטות ומה שאמר בהגה"ה בהרמב"ם ז"ל פרק ו' מהלכות עבודה זרה בשם רב האיי גאו' ז"ל דמדברי סופרים אסור כל צד השתחואה אין להביא ראיה משם לאיסור דפירו' כל צד השתחוייה רוצה לומ' אפילו בלא פישוט ידים אבל לעולם צריך השני תנאים האחרים ולזה רמז כל צד השתחווייה ראיה לזה שהוא כתב הדי' בשם רב האיי והתוספות הביאו דברי רב האיי וכבר פירשתי בפירוש גמור דלדעתם מותר אפי' מדברי סופרים כשלא ימצאו השני תנאים כנזכר עוד ראיה שזו היא דעתו מהראיה שהביא מאביי ורבא דקא מצלו אצלויי ולדעת כל המפרשים רוצה לומר שהיו מטין פניהם שלא יהיו על האבן אבל לעולם היו יושבים על האבן אם כן בהכרח פירוש כל צד השתחוייה הוא לכלול מה שאמר הרמב"ם ז"ל לא יותר ולמתעקש שיאמר כל צד מרבה יותר אומר שכונתו לכלול בכל מקום שימצאו ב' תנאים מהנזכרים כגון שיושב באבן עם פישוט ידים שגם זה אסור מדרבנ' כנזכר אבל בתנאי אחד לבד חסר בכאן ולא נמצא יותר והמעיי' יעיין.
שו"ת מהרלב"ח סימן קא
 
אם אכסדרה שיש לה שלשה מחיצות ומצד רביע היא פרוצה לגמרי צריך למזוזה: שמעתי שיש אנשים בעלי מעשה מדקדקים לקבוע מזוזה במקומות הנקראים ליגואני"ש בזה המלכות והוא מקום העשוי כדמות אכסדרה מוקף ג' מחיצו' ופרוץ ברוח הד' מכל ואין בו לא פצימי' ולא מזוזו' אלא כל אותו הרוח פרוץ כדמות כיפה בנוי עליו ובאותה האכסדר' יש בתים פתוחי' החייבים במזוזה ולדעתי שהוא טעות ושבוש גמו' ולבאר זה אומר כי ראיית אלו המצריכין מזוזה במקומו' הנז' הוא ממה שכתב הרמב"ם פ"ו מה' ס"ת וז"ל בית שער אכסדר' ומרפסת והגינה והדיר פטורי' מן המזוז' מפני שאינן עשויין לדיר' ואם היו בתים החייבי' במזוזה פתוחי' למקומו' אלו חייבים במזוזה שהרי הבתים החייבים במזוזה פתוחים לתוכן ע"כ הרי מכאן נר' לכאורה כי הדין נותן לשים מזוזה במקומו' הנזכרי' כי הוא הו' הנוש' שלפנינו ע"פ מ"ש הרב למעלה באותו הפר' בפירו' אכסדרה ולע"ד נרא' שאין מכאן ראיה אדרבה הוא טעות גמור וחסרון הבנת כונת הרב ז"ל מלבד כי בה' הרי"ף ז"ל הו' מבואר בהפך דבריה' וראשונ' אשאל לאומ' זה שאם כדבריו כן הי' כונת הרב ושהאכסדר' הזאת שדבר בה הרב בכאן היא פרוצה ברוח הד' בכל ושאין בה לא מזוזות ולא שער א"כ קשה קושי' חזקה והיא שהרב מנה י' תנאי' שצרי' הבית להתחיי' במזוזה ואח"כ חזר ופי' אותה אחת לאחת ופי' בכל אחד מה ממעט וב' מאלו התנאים הם שיהיו לבית שתי מזוזו' ושיהיה עשוי לדירת אדם ולמעלה מיעט הרב ז"ל מדין מזוז' האכסדר' כזאת כשביאר התנאי שצרי' שיהיו לו מזוזות ואם כן מה צריך עתה למעט פעם אחרת האכסדרה מדין מזוזה בזה התנאי מטעם שאינה עשויה לדירת אדם כנר' שאם היתה עשויה לדירת אדם היתה חייבת במזוזה והרי אינו כן שאפי' תהיה עשויי' לדירת אדם היא פטורה מטעם שאי' בה מזוזה כנזכ' למעלה. זאת היא קושיא חזקה בדברי הרב וראוי להשיב עליה עוד תתחזק זאת הקושי' במה שהשיג הראב"ד ז"ל על הרמב"ם ז"ל בשער הגינה והשגתו ז"ל עליו ז"ל היא מעין הקושיא שאמ' ואם כן קשה למה לא השיגו ז"ל באכסדר' כמו שכתבתי והשגתו על זה היתה חזקה יות' מדגנה כי לא היה יכול לתרץ כאן כמו שתירץ שם שאמ' ואולי אף על פי שיש בה שומרה לגנו וכו' וליישב דברי הרב ז"ל גם להוציא הדין לאמתו אומר כי כל זה נמשך לנו לפי שחשבנו שפירוש אכסדרה בכל מקום הוא א' ואינו כן אבל הוא נאמר תמיד על מקומות שאינו עשוי לדירה ויש לו תקרה מלמעלה אמנם בהקף המחיצות יש חלוף פעמים נאמ' על מקום שאין לו שום מחיצה כלל אלא תקרה ע"ג עמודים וכן פרש"י ז"ל בסוכה פרק ראשון ובערובין פר' כל גגות עלה דההיא דאתמר אכסדרה בבקעה רב אמר מותר לטלטל בכולה וכו' פרש"י ז"ל שם ואכסדרה זו פרוצה מד' רוחותיה ועומדת קרויה על ארבע יתדות וכו' עיין במקומות הנזכרי' פעמים נאמ' על מקום מוקף שתי מחיצות לבד וכן פירש רש"י ז"ל בפרק כל גגות סכך על גבי אסדרה /אכסדרה/ שיש לה פצימין עיין שם עם היות שבסוכה לא פירש כן פעמים נאמר על מקום מוקף שלש מחיצות ופרוץ ברוח הד' וכתבו התוספות במקומות הנזכרים ובסוף עושין פסין בשם רבינו תם ז"ל כי זהו עיק' פירושו והביאו ראיה מפרק לא יחפו' ומפרק הקומץ רבה פעמי' נאמר על מקום מוקף מד' רוחות אלא שהמחיצות אינם שלימו' למעלה ולמטה ויש בהם חלונות הרבה וכן פי' בגמרא מנחות הבריתא שאמרה בית שער אכסדרה ומרפסת חייבת במזוזה באכסדרא רומיתא ופירשו שם המפרשים שהיא עשויה חלונות חלונות וכו' עיין בהלכות הרי"ף כי לא זכיתי עדין לגמר' ארוכה ועתה על פי זה דבר קל הוא לתרץ הקושיא שאמרתי בהרמב"ם ז"ל דאיפש' לומר דפירוש אכסדרה בשני המקומות אינו א' ועם היות השני פירושים הראשונים לא מצאנום בדברי הרב ז"ל במקומות הדינים הנזכרים והם פרק י"ז מהלכו' שבת ופרק ד' מהלכו' שופ' וסוכה עם כל זה השני פירושים האחרונים מצאנום בכאן בדברי הרב כי פי' אכסדרה בדין הראשון הוא כפי הפירוש השלישי שכתבתי והוא עיקר פי' אכסדרה בכל מקום וכן הוא מבוא' בדבריו ז"ל שכתב אכסדרה והוא המקום שיש לו ג' כתלים וכו' ופי' אכסדרה כדין השני שכתב הרב הוא כפי הפירוש הרביעי שכתבתי שהוא מוקף ארבע מחיצו' אלא שאינו עשויה לדירה וראיה שבמקום כזה מדב' הרב מהטעם שכתב שאינו עשוי לדירה כנראה שאין בו חסרון לא ממזוזות ולא משע' גם מהסמוכים אליו שהוא בית שער והשא' שבודאי אין בהם חסרון לא ממזוזות ולא משע'. גם ממה שכתב שאם יש בתים פתוחים לתוכו חייב במזוזה כי כיון שאי' בו חסרון וענין להתחייב במזוזה לא ממזוזו' ולא משע' אלא שאינו עשוי לדירה כשיש בתים פתוחים לתוכו שהם עשויין לדירה השכל יחייב שאותו המקום יהיה חייב במזוזה אף על פי שהו' אינו עשוי לדירה אבל אם אין בו לא שער ולא מזוזות מה יועיל להיות בתים פתוחים לתוכו אפילו הבתים עצמן אם אין בהם מזוזות או שער הם פטורים ואם כן איך יהיה הוא חייב מלבד כל זה שהתורה אמרה על מזוזות ואם אין מזוזות באיזה מקום ישים המזוזה הרי נתבארו דברי הרב ז"ל ואין קושיא כלל גם נתבאר שהדין הוא בהפך ממה שסמעתי /ששמעתי/ בשם המדקדקים ומלבד כי כל זה מוכרח בדברי הרמב"ם ז"ל עוד אביא ראיה מדברי הרי"ף כי משם לקח הרמב"ם ז"ל כל דבריו ז"ל ושם מבואר כי מקומות כאלו הם פטורי' וז"ל שם בהלכותיו אמר רבה בר רב שילא אמר רב חסדא אכסדר' פטורה מן המזוזה ואף על פי שיש לה פצימין מאי טעמא לחזוקי תקרה הוא דעביד מיתיבי בית שער אכסדר' ומרפסת חייבי' במזוזה הכא במאי עסקי' באכסדרה רומיתא הרי בכאן שהבריתא שאמרה שאכסדרה חייבת במזוזה פי' באכסדרה רומיתא והיא כפי הפי' הד' שכתבתי למעלה אחר כך כתב תנו רבנן בשעריך אחר /אחד/ שערי בתים וכו' יכול שאני מרבה בית שער אכסדר' ומרפסת ת"ל בית מה בית מיוחד לדירה אף כל שהוא מיוחד לדירה יצאו אלו שאינם מיוחדות לדירה וכו' ואי קשיא לך הא דתניא בית שער אכסדרה ומרפסת חייבות במזוזה התם בשבתים פתוחי' לתוכן עד כאן הרי מכאן מבורר מה שכתבתי שהבריתא המחייבת במזוזה לאלו המקומו' שממנה הקשה הרי"ף ז"ל היא בעצמ' הבריתא שהקשו ממנה בגמרא לרב חסדא ותירצו שאותה הבריתא מדברת באכסדרה רומיתא ועליה כתב הרב שמדברת בשבתים פתוחים לתוכה אם כן האכסדר' לשתהיה חייבת במזוזה צריכ' שני תנאים שתהיה אכסדרה רומיתא ובתים פתוחים לתוכה ובמעט עיון יראה הרואה כי כל דברי הרמב"ם לקחם מהרי"ף ז"ל כי הדין הא' שכתב באכסדרה הם דברי רב חסדא והדין השני הוא היוצא מהב' בריתות עם פי' הרי"ף ז"ל ולפי שבבריתו' הוזכרו ביחד בית שער אכסדרה ומרפסת הביאם הרמב"ם ז"ל ככה סתם ולא פי' שאינו מדבר באכסדר' שדבר בה למעלה כי העתיק לשון הבריתא כאשר היא כדרכו ז"ל בכל מקום גם כי סמך על הטעם שכתב שאינם עשויין לדירה כי משם יוכל המעיין להבין שאינו מדבר באכסדרה שדבר למעלה כאשר כתבתי ואל יקשה התלמיד שאם אפילו כשיש לאכסדרה ד' מחיצות היא פטורה ממזוזה אם כן למה הזכיר הדין של מעלה שכשיש לה ג' מחיצות שהיא פטורה דכל שכן הוא כי דבר קל להשיב הוא ממה שנתבאר כי הדין הא' כתבו הרמב"ם ז"ל לומר לנו שאכסדרה כזאת היא פטורה ממזוזה לעולם ואפילו שיהיו בתים פתוחים לתוכה היא פטורה כיון שאין בה לא שער ולא מזוזות אמנם האכסדרה שבדין השני היא פטורה ממזוזה כשלא יהיו בתים פתוחים לתוכה. אמנם כשיהיו בתים פתוחים לתוכה היא חייבת כיון שאין בשער שום חסרון לא ממזווזת /ממזוזות/ ולא משער והשכל יחייב כן כאשר כתבתי כי כשאין חסרון משער ולא ממזוזות אלא שהמקום אינו עשוי לדירה יתוקן זה החסרון כשיש בתים פתוחים לתוכו כי כיון שהבתים עשויין לדירה הרי כאלו אותו השער הוא פתוח למקום עשוי לדירה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קב
 
להחכם כמ"ר אלעזר ן' יוחאי ז"ל. מעשה באשה שהיתה עגונה כמה שנים ולא נודע אם בעלה חי או מת ובא אחד והעיד עדות מפי עד שמת והתירה המחבר.
 
שאלה אשה אחת היא עגונה זה ימים ושנים כי בעלה יצא מאצלה ללכת לדרכו ולא חזר עוד ועתה רחמו עליה מן השמים שבא עד אחד והעיד בבית דין מפי עד אחד על הריגת בעלה ובידה מעשה בית דין מאותו העדות האם יספיק אותו העדו' להתירה או לא. וזה טופס המעשה ברבי. במותב תלתא כחדא הוינא אנן דייני דחתימי' לתתא כד אתא קדמנא רבי יעקב פלילו בן כה"ר יצחק פלילו נ"ע ואמר לנו דעו רבותי כי בהיותי בגליפולי שאלוני קצת יהודי' מתושבי הארץ על יהודי אח' שבא לעיר הזאת מקנאשיאה והיה ניכר אצלם שכנויו בכנוי מיימון אם היה חי או מת ואמרו הלואי הרגוהו שהניח אשתו עגונה ואמרתי להם למה יומת מה עשה ואמרו לי לפי שהיה בחברת ליסטים קורבטיש ונמצא עמהם בהריגת ד' יהודים הג' מהרומילי ואחד מארצכם שמו שמולאטו גריגו וזה היהודי הכרנוהו שהיה שמו שמואל ירושלמי וההמון היו קוראים אותו שמולאטו כדברי היהודים אנשי גליפולי וזה היהודי הנזכר שמולאטו היה נשוי עם אל גוה"ר בת רבי ששון בן נחמייש נ"ע ויצא מביתו לסבוב בכפרים כמנהג אנשי הארץ הזאת ולא שב עוד לביתו היה משאו ומתנו קרוב לגליפולי ובמועדים היה הולך לגליפולי ושובת שם עמהם בגליפולי וזה שמולאטו הנז' יצא מביתו זה קרוב לד' שנים שיצא מביתו והניח אשתו אל ג'והר הנזכר עגונה ולא שב עוד לביתו ואנחנא בי דינא דחתימין לתתא קבלנו בבי דינא עדות זה הנזכר מפי רבי יעקב המעיד הנזכר אחר שחקרנו דבריו ועדותו פעם ושתים ומצאנוהו מכוון בדבריו מתחלה ועד סוף ומה שהיה בפנינו בי דינא יום ב' ט' ימי' לחדש תמוז משנת חמשת אלפים ושלש מאות למנייננו פה מקאנשיא כתבנו וחתמנו ונתננו ביד אל גו"הר הנזכ' אשת שמואל ירושלמי הנקרא בפי ההמון שמולאטו כנזכר להיות בידה לזכות ולראיה והכל שריר וקים: מאיר ן' גבאי: משה ן' קיש: בנימין הכהן. זהו טופס והעתק המעשה בית דין וחותמיו אות באות תיבה בתיבה לא פחות ולא יותר.
 
תשובה זו אינה צריכה לפנים והדבר פשוט מאד שהאשה הזאת מותרת גמורה ומי שירצה לעגנה בתורת חומרא לא די שלא יעשה מצוה אלא שהיא בידו עבירה ופשיטות היתירא הוא מבואר דכיון דקיימא לן דעד מפי עד כשר בעדו' אשה כדתנ' (שילהי פ' בתרא דיבמות דף קכ"ב והרמב"ם פי"ב מהלכות גירושי' סמ"ג מ"ע סי' נ' טור אבן העזר סי' י"ז). הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה והכי הלכת' בלי שום חולק בכל הפוסקים אין לך עדות עד מפי עד יותר יפה בעולם מעדות שלפנינו שהרי העד השני לא די שלא העיד מפי יחיד ופסול אלא שהעיד מפי רבים וכשרי' שאמרו לו ששמולאטו גריגו מארצו שהיא ממקנאשיא נהרג ועדותם הוא יפה מאד מורה שהיתה הריגתו מבוררת אצלם כל כך ועל ידי מי שקללו לאותו רשע מיימון שהיה בחברת הגוים ההורגים שיהיה נדון בהריגה מדה כנגד מדה כדבר המבורר אצלם מאד וגם שבראשונה אמרו הלואי הרגוהו שהניח אשתו עגונה שמורה שעל עיגון אשתו היו מקללי' אותו בהכרח לומ' שאינו כן שבשביל עיגו' אשתו לא היה להם מקום לקלל אותו להריגה גם שהם עצמן פירושו דבריהם אחר כך על מה היו מקללין אותו להריגה ומה שאמר בראשונה שהניח אשתו עגונה הוא טעם למה ששאלו אם הוא חי או מת אבל הקללה להריגה לא היתה אלא על דבר הריגת היהודי מדה כנגד מדה וב"ד של מקנאשיא העידו ששמולאטו הנזכר היה דר בעירם והוא בעל האשה הזאת שמה אל גוה"ר כמובן מדבריהם שאי' עוד אחר בעירם שיקרא בזה השם הרי זו עדות שלימה להתיר האשה הזאת ואין צורך להביא ראיות ולהעתיק ל' הספרים בדבר הפשוט בלי שום חולק בכלם.
 
החכם המעולה אח וגביר יצ"ו שליחא הוא דעוית שלא נתן הכתב ביד החכם כמהר"ר משה קודם שילכו אנשי צפת אמנם כשנתן בידי מיד כתבתי התשובה והנני שולחה לידך וכתבתיה בקוצר כי אין הנושא נותן מקום להאריך כי הו' פשוט מאד ולא רציתי לרמוז בה שום דבר כנגד דברי המחמירים שלא אראה כבא לחלוק ודבריהם ודאי הם טעו' כי הטענה הא' לא די שאין בה לקיים סברתם אדרבה היא מבטלת ומשם ראיה שנראה שההריגה משמולאטו הנזכר ושלשה היהודים האחרים היתה כל כך מבוררת אצלם שקללו לאותו הרשע שנמצא בחברת ההורגים אותם שיהיה נדון בהריגה מדה כנגד מדה וכבר רמזתי זה בתשובתי.
 
הטענה השנית גם היא טעות כאשר כתבת ואדרב' כיו' שלא אסרו אותה ונתנו המעשה בית דין בידה ודאי שדעתם להתיר אלא שיראו להורות הוראה לפני גדולים מהם הלא הם חכמי הארץ הקדושה ועוד לו הונח שיהיה כן שלא רצו להתיר וכי בשביל שחכם אחד לא רצה להורות בדבר הלכה למעשה ולהתיר לא יתירו אחרים שנר' בעיניהם שהדבר מותר זה לא נשמע מעולם ובשלמא אם היו אוסרים הראשונים היה איפשר לומר שאין כח בבאי' אחריהם להתיר משום חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר וכו' אבל כיון שלא הורו כלל מי יעכב ביד האחרים שלא יתירו ובפרט אם הראשונים אינם מגדולי הדור.
 
גם הטענה השלישי' היא בטלה כמו שכתבת ואין צריך להאריך בזה האמנם בדרך האהבה ראיתי להאריך עוד מעט ולשאת ולתת בדבריך ובטענותיך שכתבת כתבת ראשונ' והבאת ראיה מההיא דתנן בפרק בתרא דיבמות מעשה באחד שעמד על ראש ההר וכולי והכי נמי לא יהיה אלא קול בעלמא וכו' תשובות המחמיר על זאת הטענה ודאי הם טעו' כאשר כתבת אבל אם היה יודע היה משיב לך תשובה נצחת דלדעתך דנדון דידן דומה לההיא דקול א"כ מה שהוא אמר בטענה הג' שראוי לשלוח לחקור ולדרוש הוא דין כיון שיש מקום לדעת האמת וזה דעלה דההיא הקשו אחר כך בגמרא ודילמא צרה הואי ותירצו תנא דבי רבי ישמעאל בשעת הסכנה כותבים וכולי והכונה דכיון דאי איפשר לברר הדבר בשום אופן ואם לא תאמין לזה לא תמצא אחר ותשב עגונה אנו מאמינים אותו ומינה בכאן דאפשר לברר האמת על ידי שנשלח לחקור ולדרוש ראוי שלא להתירה עד שנחקור אי קושטא דמילתא הוי דנדון דידן דמי לההוא דקול. עוד כתבת בהגה"ה עליה דההוא חלוק דכתב הרמב"ם ז"ל בין העד הראשו' לעד הב' אותו ששמע מפיו שאף על פי שהעד הב' הוא נאמן מיד במה שאמר ששמע שמת פלוני העד הא' שאמר ראיתי שמת פלוני צריך לשאלו היאך ראה שמת וכו' וכבוד' כתב על זה דלדעתך יליף לה הרב מההוא דריש פרק יש בכור וכו' בדבר הזה אומר לך כאח שהיה לך לחשו' שכלך ולכתוב דבר כזה כמספק ובשמא ואולי אפילו לדעתך שלא הרגשת שום קושיא עליו כיון שרש"י לא פירש כן במקומו וגם לא המרדכי בסוף יבמות שהביאו גם בעל מ"מ לא יחד לרב זה המקום ללמוד הדין ההו' אלא מקום אחר כל שכן שלפי האמת אי אפשר לפ' כן בהלכה וזה שדבריך הם בנויין על שהמקשה לא הקשה מקולת נאמנות עד אחד אלא מהקולות האחרות שהוא נאמ' מפי עד אחד מפי אשה וכו' ולכן תירץ דבסופה הקילו שהוא עד מפי עד וכו' אבל בתחלתה דהיינו העד הראשו' החמירו וזה שקר שהמקש' מכל הקולות גם מקולת נאמנות עד אחד אף על פי שלא יהיה מפי עד אח' שלפי האמת קולא רבה היא מאד שכיון שהיא (שיש) בענין הקשה אסורה לשוק להיותה נשואה על פי ב' עדים איך עד אחד יספיק להתיר ומשום הכי איכא תנאי טובא בההיא מתניתי' גופא דאמרי דעד אחד לא מהימן וגם זאת הקושיא מנאמנות עד אחר /אחד/ תירץ כי הקילו רבנן בסופה וכו' מוכח דאפילו עד אחד נקרא בסופה ובהכרח לפרש כרש"י ז"ל דבתחלתה רוצה לומר על גופה של עדות ובסופה רוצה לומר על המעידים את זה ראיתי לשאת ולתת בדבריך דרך אהבה וחבה לשיבא איזה חדוש בתוך דברי נוסף על פסק היתר האשה אשר אין בו שום חדוש כלל ואחר זה אוכיחך ואערכה לפניך גם בדרך האהבה על רבוי התוארי' שהוספת לי בכתבך כאלו הייתי מאותם שרצונם בכך ותהלה לאל אין לי חפץ בהם כלל לא מינייהו ולא מקצתייהו ולכן חליתי פניך שכשתכתוב לי פעם אחרת לא תכתוב באותו האופן אם תרצה שאשיב לך תשובה ודי לי כבו' מהשואל ממני דעתי בדבר תורה במה שמחשיב אותי לכך.
שו"ת מהרלב"ח סימן קג
 
היה מעשה באחד שתבע מן היתום הבית ואמר שאביו של היתום היה דר בו בתורת גזל והיה מראה שטר מקויים שקנה הבית מבעלים שהיו מוחזקים בו כמה שנים מה יהיה משפט זה היתום.
 
שאלוני משפטי צדק על דברי יתום קטן בן שמעון דר בבית א' שהיה דר בו אביו בשעת פטירתו כי היה אומר שמעון הנזכר שהוא שלו עם היות לא דר בו קודם פטירתו ג' שני חזקה. ועתה ראובן תובע הבית בב"ד מהיתום כי אומר שהוא שלו לפי שיש בידו שטר מקויים על פי ב"ד איך הוא קנה אותו הבית מהבעלים שהיו מוחזקים בו כמה שני' ונודע לכל כי הם היו הבעלים בודאי וששמעון דר בבית בתורת גזל. ועל זה נשאלתי אם נכנס זה בכלל אין נזקקי' לנכסי קטן ושראוי לב"ד להמתי' עד שיגדיל או לא.
 
והנראה לעניות דעתי הוא כי זה דבר פשוט שאין נכנס זה בכלל הנזכר ושאין צריך להמתי' עד שיגדיל היתום כיו' שטענ' ראובן התובע הבית היה מכח שטר מקויים דבכאן ליכא קבלת עדות דנימא אין מקבלים עדות שלא בפני בעל די' דיתום כמאן דליתי' דמי. ואפילו אם לא היה השטר מקויים היו יכולי' ב"ד לקיים אותו ולהוציא הקרקע מיד הקטן אחר שמעמידי' לו ב"ד אפטרופוס לדעת הר"ם במז"ל (פ' י"ב מהלכות מלוה ולוה) והראב"ד ז"ל לא השיגו. גם הרב בעל סמ"ג (עשה סי' נ"ד) כן כתב בפי' וטעמם ז"ל דקיימא לן בפ' הגוזל בתרא (דף קי"ב) הלכתא מקיימי' את השטר שלא בפני בעל די' כל שכן כשהתובע בא מכח שטר מקויים. ואע"ג דקיימא לן דאין נפרעי' מנכסי יתומים אלא א"כ רבית אוכלת בהן ואפילו מלוה בשטר מקויים שאני התם דאיכא למיחש לצררי ולשובר כאשר הוא בהלכות הרי"ף פ' אלמנה נזונית ועיקרא דמילתא בערכין פרק שום היתומי' אבל בכאן דליכא למיחש לשום דבר מאלו ובקרקע כל היכא דאיתיה בחזקה דמריה איתיה כיון שהתובע בא מכח שטר מקויים נזקקי' בית די' לתביעתו ואין להם להמתי' עד שיגדל היתום ולהביא ראיה לזה כמעט נראה בעיני דבר מיותר כיון שאין הדי' הז' ממין הדינים שלא נמצאו הם עצמם בגמרא ולא בספרי הפוסקים כי אז אנו צריכים לראיה וראיות מדינים דומים לדי' שלפנינו ולדמויי מילתא למילתא להוציא הדין לאמתו.
 
האמנם בנדון שלפנינו שהדין הזה בעצמו מוזכ' בדברי הפוסקי' מה לנו להאריך ולהעתיק הדברים ממקומם דזיל קרי בי רב הרמב"ם ז"ל פ"יב מהלכות מלוה ולוה. להקל טרוח המבקש ראיתי להביא דברי הפוסקים ז"ל. הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר כתב וזה לשונו קרקע שהית' בחזקת קטנים ובא אחר /אחד/ וטען שהיא לקוחה ממורישן ויש לו עדים וכו' אבל אם הוציא שטר שהיא לקוחה בידו הרי זה מקיים אה /את/ השטר ומוציאין אותה מידן אחר שמעמידי' להם אפטרופ' עד כאן לשונו. והראב"ד לא השיגו. גם הרב בעל סמ"ג העתיק זה הדין בעצמו וכתבו בלשון הרב אות באות ואף על פי שזה הדין לא הוזכר בגמ' בפירו' יצא להם ז"ל ממה שאמרו בגמרא פ' הגוזל בתרא דבר חמוה דרבי ירמיה טרק גלא באפי דרבי ירמיה אתא לקמיה דרבי אבין אמ' שלו הוא תובע והא מייתינא סהדי דאחזקי ביה בחיי דאבוה אמר ליה וכי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין עד כאן הרי נראה מכאן מבורר הדין שכתבו הרבנים הנזכרים דמאי דלא פסק הדין רבי אבין עם רבי ירמיה אלא עם היתום משום דטען דיביא עדים והדין הוא דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ויתום כמאן דליתיה דאמי. אבל אם היה טוען רבי ירמיה שיש לו שטר היו פוסק רבי אבין הדין עמו כיון דאין שם קבלת עדות כלל ואפילו אם השטר אינו מקויים מקיימין אותו דהלכת' מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. גם בעל הטורים בטור חשן משפט סימן ק"י כתב דהיכא דיש לו שטר על הבית נזקקין כדי להוציאו מיד היתומי' אלא שהפריז על המדה ואמר שצריך שיהיה השטר מקויים ודבריו לקוחי' מדברי הר"אש ז"ל בתשובותיו ובפרט בתשובה אחת שהביא בקוצר בעל הטור ענמו /עצמו/ קודם לזה הדין וזה לשו' ששאלת יורש שנת' נכסי מוריש לקטן ויצא שטר חוב על המוריש מי נחתינ' לנכסי קטן או לא אם השטר מקויים מורידין הבעל חוב לנכסים ואם אינו מקויים אין מורידי' שאי' מקיימין שלא בפני בעל דין ע"כ. וצריך לי עיון להבי' דברי הרא"ש דאי' אמ' שאי' מקיימי' שלא בפני בעל די' כיו' דאפסיקא הלכתא בפ' הגוזל בתרא דמקיימין כמו שנתבאר וכן כתב הטור עצמו בסי' ששה וארבעים האמת שכפי הנראה מל' הרא"ש זכרונו לברכ' בתשובה רצה להנצל מזאת הקושיא שהרי כתב וזה לשונו וכן נמי בנדו' זה אם אין השטר מקויי' אי' מקיימין אותו אלא בפני בעל די' ע"כ. כיון הרב ז"ל לומר שדוקא בזה הנושא אין מקיימי' אבל במקום אחר מקיימין אבל עכ"ז עדיי' צריכי' אנו למודעי שיודיענו טעם החלו' בין הנושאי' ולמ' בכאן אין מקיימי' את השטר בבית דין ובשאר מקומות מקיימין והנראה לעניות דעתי לומר כפי מה שלמדתי מדברי הרא"ש בתשובה שזה הדין יצא לו ז"ל ממה שאמר בגמרא ערכין פרק שום היתומים וכתבו הרי"ף בפרק אלמנה נמצאת שדה שאינו שלו נזקקי' וזה אפשר להיות בא' מב' פנים, או בעדי', או בשטר. וכמו שכשנמצ' בעדי' צריך שיקובל עדותם בחיי האב דבחיי היתום אין מקבלין אותו משום דה"ל כשלא בפני בעל די' גם כשנמצא בשטר צריך שיהיה בשטר מקויים בחיי האב כיו' דקודם הקיום השט' אינו מועיל ואף על גב דלפי מה שכתב הרמב"ם בנמצאת שאינה שלו נראה דאפי' בעדים אין צריך שיקובל עדותם בחיי האב דעת הרא"ש ז"ל אינה כן כאשר כתב הוא בפירוש אלא שיקובל עדותם בחיי האב א"כ גם קיום השטר צריך שיהיה בחיי האב כלל הדברים דלדעת כל הפוסקי' כשהתובע בא מכח שטר מקויים נזקקין ב"ד לנכסי יתומים וא"כ בנדון שלפנינו נזקקי'. ואל יעלה בלב התלמיד לחלוק ולומר דאין מכא' ראיה לנושא שלפנינו כי השטר שדבר בו הרמב"ם גם בעל הטורים הוא שטר שלקח התובע אותו הקרק' מאבי היתום עצמו אבל בכאן אינו כן כנזכר דזה אינו חלוק כלל דמה לנו בזה דזיל בתר טעמא הוא אם מקבלי' עדות או מקיימי' שטר שלא בפני בעל דין וא"כ מה לנו שהשטר שמכחו בא התובע להוציא היתום מהקרקע יהיה שקנה אותו מאביו או שקנה הבית מאחר והרי הוא שלו בודאי הדין שוה בשניהם ומה ששם הרמב"ם משל בשקנה התובע הקרקע מאבי היתום ולא שם משל בשקנה אותו מאחר כמו הנושא שלפנינו אפשר לי לו' ב' דברי'.
 
ראשון לפי שהרב ז"ל למד הדין ממעשה דרבי ירמיה כנזכר למעלה והמעשה לשם הוה שרבי ירמיה אמר שקנה מעבר אותו הפתח מאבי היתום ושהיו לו עדים שהחזיק בו וכו' ובשביל שאמר שהיו לו עדים לא נפסק הדין עמו דאין מקבלי' וכו' הא אם היה טוע' שהיה לו שטר שקנאו מאבי היתום היה לו דין א"כ שם הרב המשל כפי הנושא שממנו למד הדי'. או אפשר לי לומר דלרבותא טפי שם הרב זה המשל וכ"ש הוא בנושא האחר כמו בנדון שלפנינו שהנה במשל ששם הרב התובע עצמו מודה שזה הקרקע היה מאבי היתום ועם כל זה היכא דאיכ' שטר מכירה נזקקי' ב"ד לדין כ"ש בנושא שלפנינו שאי' התובע מודה שזה הקרקע היה מעולם מאבי היתום שנזקיי' /שנזקקים/ ב"ד לנכסי הקט' כיו' שבא התובע מכח שטר. כלל הדבר דבנושא שלפנינו כיו' שהתובע בא מכח שטר מקויים נזקקי' ב"ד לתביעת התובע אחר שימנו אפטרופוס פקח וחכם שיהפך בזכו' היתום לדעת הכל. ואפי' אם חתימות הקיום לא יהיו מוכרות ויצטרך לקיום אחר כי כן הדי' לדעת רוב הפוסקי' עם כל זה נראה לעניות דעתי דמקיימים ב"ד השטר כדעת הרמב"ם כיו' שבזה המלכות קבלוהו עליהם לרב ונהגו לפסוק על פיו כ"ש דאיכא גברי רברבי דקיימי כותיה הראב"ד ובעל הסמ"ג כנזכר גם כי יש דוחק גדול לקיים סברת הרא"ש במה שכתב דבנושא כזה אין מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין.
שו"ת מהרלב"ח סימן קד
 
/בטקסט המקורי מסומן סימן זה באות ק"ג, כיון שסי' ק"ג כפול וסי' ק"ד חסר, נראה דצ"ל סי' ק"ד/ /כאן מתחיל במקור סימן ק"ג השני/, בעל חוב שמקבל עליו לפרוע חובו לזמן פלוני בקנס מה ואחר כך בא הזמן לפרוע ועובר ולא פרע וגם עובר זמנים אחרים שקבל עליו בקנס והלוה טוען שהוא דרך ריבית הדין עם מי.
 
נדרשתי לאשר שאלוני לחוות דעי הקצר על דבר שטר אחד וזה נסחו: בפנינו אנו עדים חתומי מטה בא פלוני בן פלוני וכן אמר לנו הוו עלי עדים וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ויפוי כח ותנו ביד מרת פלונית אלמנת פלוני להיות בידה לראיה ולזכות שאני חייב לה חוב גמור בתורת הלואה אלף פרחי' שוה כל פרח עשרה קטעש וכו' ואני מחוייב לתתם לה או לבאי כחה או לכל מוציא שטר זה עלי יהודי או גוי אפילו בלי הרשאה לסוף חדש סיון הבא ראשון ואם יעבור הזמן ולא אפרע הסכום הנזכר שאתחייב מעכשו לפרוע קנס כ"ט פרחים בכל חדש שיעבור מהשני חדשים הנזכרים ובתנאי שלא יעבר הזמן כל חדש תמוז משנת רצ"ב לפרט היצירה וגם בתנאי שאם יבא פלוני תוך זהן /הזמן/ שאז אני מחוייב לפרוע כל החוב הנזכר גם הקנס המגיע לחדשים העוברי' גם בתנאי שלא ישמט חוב זה בשביעית ושכל שוחר והוצאה שתוציא מרת פלונית הנזכ' או באי כחה או מוציא שטר זה בגביית החוב או הקנס שאני מחוייב לפרעם לה נוסף על החוב והקנס. ונשבע פלוני החייב הנזכ' שבועה חמורה בשם הבורא יתברך לדעת הב"ה ולדעת המלוה הנזכרת לגמור ולקיים כל הכתוב לעיל בבטול כל מודעא ומודעא דמודעא עד סוף כל המודעות ברצון לבו ונפש חפצה בלי שום אונס כלל ובלי תחבולה ומרמה והאמין עליו פלוני החייב הנזכר ועל באי כחו למרת פלונית הנזכר ולבאי כחה בחוב הנזכ' ובקנס בגבייתו ובשוחד והוצאה נאמנות גמורה בשני עדים כשרים בלי לחייבה שבועה כלל ואפי' חרם סתם הכל כפי הנזכר קבל עליו החייב הנז' באחריות גמור' עליו ועל יורשיו אחריו ועל כל נכסיהם מקרקעי ואגבן מטלטלי שקנו ושיקנו כתקון חז"ל דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי וקנינן אנן סהדי מיד פלוני החייב למרת פלונית הנזכ' במנא דכשר למקניא ביה גם קבל עליו החייב הנזכר כל חומרי שטרות דנהיגין בישראל בכל חזוקי סופר גם נתן פלוני החייב הנזכר ביד פלוני מרת פלונית הנזכר שטר חוב שיש לפלוני החייב הנזכר על פלוני במשכון על החוב הנז' ומה שיעלה בקנס החדשים. ומה שעבר בפנינו ושמענו באזננו וראינו בעינינו כתבנו וחתמנו והיה זה פה דמשק יו' כ"ג ניסן שנת רצ"א לפרט היצירה. ע"כ הגיע טופס השטר הנזכר ועל זה נפל מחלוקת בין הכתוב הנזכר כי בהגיע תור זמן פרעון השטר הנז' שהוא חדש תמוז משנת רצ"ב פרע החייב הנזכר הקרן כלו לבעלת השטר אמנם הקנס הנז' לא רצה לפרעו כי אמר שהו' רבית ושם משכונות בבית דין עליו לחשש שבועתו. והכת האחרת אומרת שאין זה רבית ושהוא מחוייב לפרוע. ועל זה נשאלתי כדת מה לעשות והדין עם מי.
 
ועם היותי יושב בתוך כור הגלות עליו /עלי/ לבי דוי ונוסף עוד יגון על מכאובי בראותי ברעה אשר ימצא את עמי היושבים לפני ה' לאכול לשבעה אשכלות מרורות ובוז הצרות לרוב העניות והדלות נודדים ללחם איה ולא ימצא ושמעתא בעיא צלותא לאסוקה אליבא דהלכתא. עם כל זה ראיתי לחוות דעי ולהשיב לשואל. עזרי מעם ה' אל"י ישראל.
 
גרסינן בפרק אי זהו נשך (דף סג) אמר רב נחמן כללא דרביתא כל אגר נטר ליה אסור. המאמר הזה עם היותו קטן בכמות הוא רב באיכות לפסוק הדין בנדון שלפנינו דממנו נר' שודאי הוא רבית גמורה כיון דאיכא אגר נטר שעל כל חדש שיעבור אחר השני חדשים הראשונים אמר שיתן כ"ט פרחי' והוא הוא אגר נטר. אף על גב דנטר השני חדשים הראשונים ויתר לו המלוה עליהם. ואף על גב דההוא כללא בדוכתיה משמע דעל רבית דרבנן איתמר לא היא אלא בכולל איתמ' בין ברבית דאוריתא בין ברבית דרבנן דכל היכא דאיכא אגר נטר אסיר אלא דאי אותו אגר נטר אתי על הלואה אסו' מדאורית' ואי אתי על זביני אסור מדרבנן: וכן כתבוהו כל הפוסקים בכולל גם הרמב"ם ז"ל בראש פ"ו מהלכו' מלוה ולוה. ואם כן בנושא שלפנינו ראוי לפסוק שהו' רבית גמורה כיון דהוי אגר נטר הלואה: האמנם עוד אני צריך להרחיב הדבור ולהאריך בזה יען כי בספרי הדפוס נמצאת הגה"ה א' במרדכי פרק הנזכר ומתיר בדבר כזה ודומה לו כפי הנראה לכאורה וזה לשונו.
 
טופס שטר זה העתקתי מכתיבת ה"ר יעקב מאורליי' והתיר ללוות ברבית מתוך שטר זו וזה לשו' הנני חתום מטה מודה הודאה גמורה שאני חייב לפב"פ כך וכך מחמת שהלוה לי לירח פלוני שנת כך וכך לפרט למנין שאנו מנין כאן במתא פלו'. והנני מחוייב לפורעה לו תוך ט"ו ימים להזמנתו ולהגיע לידו בעיר פלוני' באחריותי וכל זמן שאעכבם ולא אפרעם לו עלי לתת לו במתני' כל שבוע ושבוע שאעכבם מיום ההלואה ולמעלה עד יום הפרעון כך וכך פשיטי' ממטבע פלונית וכן בכל שבוע ושבוע. והכל אני מחוייב להביא בידו בעיר פלוגי /פלוני'/ באחריותי תוך ט"ו יום להזמנתי. וכל זמן ששטר זה בידו איני נאמן לטעון שום טענה בעולם מכל המבואר באגרת הזאת אלא יהא נאמן עלי בלא שבועה לומר שאני חייב לו כל ההבואר /המבואר/ באגרת ועלי להאמינו בלא שבועה כי כן התנינו בשעה שמסר לי מעותיו ותנאי זה והודאה זו עשוי כתיקון חכמים ובביטול כל מודעי דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ומה שהודיתי לו והתניתי לו חתמתי להיות בידו לזכות ולראיה וחתימתי תעיד עלי כק' עדים כשרים עד כאן. מהגה"ה הזאת למד סופר השטר הנזכר כי לדעתו אין חלוף כלל בין ב' הנושאין ועליה סמך בחשבו כי כל הנמצא כתוב עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע ולבי לא כן ידמה זולתי אם נמצא כתוב בספר מהרבנים המובהקי' שראוי לסמוך עליהם אמנם הנמצא בהגהה או גליון ולא נודע לנו שם הרב המגיה אין לנו לסמוך עליו ולעשות מעשה על פיו עד הביאו במצרף דברי המשנה והתלמוד ומפרשיהם המפורסמים בעלי התוספות ובעלי החדושים ובכור מבחן דברי הפוסקים ובפרט הרמב"ם ז"ל כי הוא הרב במלכיות האלו ומפיו אנו חיים. וגם אנכי ככה עשיתי בראותי דברי הגה"ה הזאת אמרתי אני אל לבי אלך לי אל הר המור הרמב"ם ז"ל ואל יפעת הלבונה מפרשי תלמודנו הקדושים ובעלי התוספו' ובעלי החדושים המבררים ומלבנים קושיותיו והוויותיו כלן ערוכות בכל ושמורות. אמרות ה' אמרות טהורות ואלקטה בשבולי דבריהם ז"ל אחר אשר אמצא חן בעיניו להשפיע מזיו אור תורתו עלי ולאורו אלך ואחפש חורי סדקי הגה"ה הנזכר ולאמת יצא משפט ב"ה ולא הלכתי בגדולות ונפלאות כאלה להיותי בלתי מכיר ערכי ושפל מצבי וגודל מעלת הרב רבי' יעקב מאור /מאיר/ ליינש ע"ה רב מרבני בעלי התוס' כי ידעתי קטן תלמיד תלמיד תלמידו עבה ממתני. האמנם להיות לא נמצאו דבריו בספר מפורסם וגם בכל ספרי המרדכי לא נמצאו זולתי בספר הדפוס לכן הרשות נתונה לחקור עליהן. ואף שהעיד המעתיק שהיה אותו הטופס מכתיבת יד הרב ז"ל עם כל זה לא נתבארה כונת הרב וסברתו בשלמו' גם נראה שהמעתיק ההוא תמה על דבריו במה שכתב והתיר ללוות ברבית מתוך שטר זה שודאי אין פירוש זה הלשון לומר שהרב בעצמו כתב בפירוש שהיה מותר ללוות בריבי' מי שיעשה השטר כפי הנוסח ההוא אלא שנראה למעתיק שהתיר הרב ללוות ברבית מתוך שטר זה כאלו היה הדבר זר בעיניו מאד: וכן הוא האמת.
 
ואחר זה אומר שעל אחד משלשה צדדים אפשר שסמך להתיר באותו השטר המסדרו אם אמת הדבר שכוונתו היתה להתיר. הצד הא' מפני שמה שקבל עליו הלוה לתת כך וכך לשבוע פירש ואמר שהוא נותן אותו דרך מתנה ולא באגר נטר. מצד השני הוא מפני שלא קבל עליו הלוה לתת אותה המתנה למלוה על כל שבוע שיעבור מיד אחר ההלואה אלא על כל שבוע שיעבור אחר תשלום הזמן אם הלשון הכתוב בספרים מיום ההלואה ולמעלה הוא מוטעה וכן נראה לומר לכאורה להקל מעל ההגה"ה ההיא משא הדוחק שיש בה כפי הדין ואם לשון מיום ההלואה הכתוב בספרים הוא אמתי נאמר שהוא לא קבל לתת אותה המתנה למלוה אלא אם לא יפרע לו בתוך הזמן ומשמע ליה לבעל ההגה"ה דלא הוי אגר נטר כיון דאי הוה פרע ליה בגו זמניה לא היה מחוייב לתת לו שום מתנה נוספת יפרע הוא בזמנו ולא יתן. הצד השלישי הוא מפני שהם דברי הלוה לבדו והוא הוא האומר בלי שיתנה כלל עם המלוה אשר מזה הצד נראה לו שהוא מותר ולא הוי אגר נטר ואולי מפני כך סדר הדברים שהלוה בעצמו כותב בכתב ידו ולא בדרך שטר מסודר מעדים להורות שהלוה כתב כן מעצמו בלי הסכמה עם המלוה ולא החתים העדים למטה אלא לקיים שדבריו אמת ושקבל כן עליו ומעצמו. אלו הם הצדדים אשר נראה בעיני שאפשר לומר שעל אחד מהם או על שלשתם סמך המתיר באותו השטר. ואם היה אומר לסברתם שאין בכאן רבית של תורה אלא רבית דרבנן החרשנו ואולי היו דבריו נכנסים באזנינו והיינו שומעים לקולו. אמנם אחרי שהפריז על המדה והתיר אפילו מדרבנן מה שאין השכל יכול לסבול בשום פנים נתן רשות ומקום לבדוק אחר הגה"ה ההיא ולחפש החפץ ימלא את ידו בחצי הראיות ובקשת הקושיות ויגזור מתוכן ומכחן דודאי הרב לא לענין מעשה אמרה ולהתיר בנושא ההוא ואם באולי אמרה הרב לענין מעשה אנו אי' לנו לעשות מעשה אלא כדברי שאר הפוסקי' שבידינו שכפי הנראה מדעתם ז"ל לא לבד אינו מותר מדרבנן אלא אפילו מן התורה הוא אסור. וביאורו הוא בזה האופן.
 
מהצד הראשון אינו מותר שהרי הדין פשוט שאינו מועיל שום תנאי לשיהיה מותר למלוה שיקבל הרבית מהלוה לא שיאמר הלוה שנותן דרך מתנה ולא דרך מחילה ולא שום דרך אחרת. וראיה לדבר מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ' חמשי מהלכות מלוה בשם הגאונים וזה לשונו הורו מקצת הגאונים שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אף על פי שקנו מידו שמחל או נתן מתנה אינו מועיל כלום שכל רבית שבעולם מחילה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו ולפיכך אין המחילה מועלת ברבית אפילו ברבית של דבריהם עד כאן. ומבואר מה שכתבתי ואף שהרב חולק עליהם וכתב שנראה לו שאין הוראתם זו נכונה זהו דוקא במה שכתבו הם שאפילו ברבית שכבר לקח המלוה אינו מועיל מחילה וצריך להחזירו ללוה בהכרח. אמנם באיסור לקיחת הרבית גם הוא מודה להם שאינו מועיל מחילה ואסור מן התורה למלוה לקבלו. ולא יועיל לשום תנאי ולא מחילה. כן הוא פירוש דבריו באמת והוא מבואר למעיין בהם וזה לשונו. יראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאמר המלוה להחזיר לו וידע הלוה שדבר זה אסור (עשה) ויש לו ליטול ממנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנים ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלים מהם מכלל שהמחילה מועלת. עכ"ל.
 
פתח דברי הרב שכתב שאמר המלוה להחזיר וסופם בראיה שהביא מאירים ומורים בביאור שפירוש לשונו ז"ל כאשר כתבתי. וכן כתב הרב בעל מגיד משנה שם האמת שקצת מהמחברים לא הבינו כן מדברי הרמב"ם ומהם בעל הטורים שאחרי שהביא סברת הגאונים כאשר היא כתובה בספרי הרמב"ם כתב והרמב"ם חולק על זה וכתב שהמחילה מועלת. עד כאן. וכתב בשם הרא"ש הסברא שכתבתי שהוא דעת הרמב"ם ז"ל שדוק' בשעת לקיחת הרבית אינה מועלת מחילה אבל אחרי שקבל המלוה הרבית מועלת מחילת הלוה לשיפטר המלוה מההשבון וכן אחרים מהאחרונים הבינו בהר"ם במז"ל כאשר הבין בעל הטורים ואין התימה עליהם ולא על בני גילם כי הם דרכו בדרך אשר גבלו ראשוני' גדולים מהם הלא המה שלטי הגבורים אשר מעולם אנשי השם הרב המשיג והרב רבינו משה מקוצי ז"ל והרא"ש ז"ל שכלם כתבו כן בשם הרמב"ם בשגגה שיוצא מאתם כי ראו שהרמב"ם ז"ל הביא דברי הגאונים ז"ל וכתב עליהם שאין הורתם נכונ' לא רצו להטריח עצמם לדקדק בדבריו לרוב חכמתם וחשבו שעל כל דברי הגאונים כתב. ולפי האמת אינו כן אלא כלפי מה שכתבו הגאונים והשוו המדה לומר שאינו מועיל מחילת הלוה לפטור המלוה מההשבון אחר שקבל הרבית כמו שאינו מועיל מחילת הלוה קודם קבלת המלוה הרבית לשיהיה מותר לו לקבלו כלפי זה כתב הרב שאין הוראתם נכונ' ואחרו /ואחרי/ קבלת המלוה הרבית תועיל מחילת הלוה לפטרו מההשבון מכח הראיה שהביא. ותוא /והוא/ מבואר בדבריו אשר לפי זה למדנו שלדעת כלם לא תועיל שום מחילה כלל ולא שום תנאי לשיהיה מותר למלוה לקבל הרבית והרי הוא אסור מן התורה אחר התנאי כמו קודם כמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל שלענין איסור תורה מדבר.
 
גם הריב"ש ז"ל בתשובת שאלה ששאלו ממנו על דבר משכנתא הנהוגה בזמנו כתב בתוך דבריו וזה לשונו ואף אם הקהל תקנו ששטרות העולו' בערכאות של גוים יהיו שרירים וקיימים עלינו כמו על הגוים בדיניהם ושבכל דבר שנכתב השטר עליו יועיל השטר לקנות בין יהודי ליהודי כמו שיועיל בין גוי לגוי בדיניהם ובודאי שיכולים הקהל להתנות בכיוצא בזה דתנאי שבממון הוא וכו' ואם כן מכח תקנת הקהל טרשא זו הרי היא כמכר וחזר הדין שלא יהא בו רבית קצוצה אפי' הכי אין הקהל יכולין להתנות במה שיש בו איסור רבית שהרי רבית אסרה תורה אף על פי שנותנו הלוה מדעתו ואי' שום תנאי מועיל בו כמו שמועיל לגבי שמטה דאם התנה על מנת שלא תשמיטנו בשביעית אין שביעית משמטתו דהתם כיון שלא אמר שלא תשמטנו שביעית אלא בשביעית אין זה מתנה על מה שכתוב בתורה אלא עם חברו הוא מתנה בדבר שממון /שבממון/ וקיים דהוי כנותן לו מתנה וכן נמי גבי הונאה כל שאומר יודע אני שיש בו הונאה על מנת שאין לך עלי הונאה אין לו עליו הונאה דהא ידע ומחיל אבל ברבית שאפי' כשנותנו לו במתנה אסרתו תורה מה יועיל תנאו וכל שיתנה ויאמ' כל היום כלו שהוא נותנו במתנה או מוכר במכירה גמורה ועל מנת שלא יהיה רבית ושאינו נודר לו בתורת רבית מכל מקום דבריו בטלים ואין בהם ממש כל שהוא קוצץ ואומר שבשביל מנה שהוא מקבל מעתה יתן לו עשר לשנה. עכ"ל: ועוד שנה ושלש שם באותה תשובה דבריו אלה. הרי שתפס הרב במושלם שאין שום תנאי מועיל בריבית ואסור מן התורה אחר התנאי כמו קודם ואין צריך לומר שאינו מותר מדרבנן שלא כדברי המסדר השטר הנזכר אם כונתו הית' להתיר ואם באולי נרצה להפך בזכותו שהוא הבין מדברי הרמב"ם מה שהבינו הרבני' הנזכרים וסמך עליו להתיר ולעשות מעשה כ"ש וק"ו דלא נאבה לו ולא נשמע אליו כי הרמב"ם לא התיר מעולם בדבר ההוא וכאשר נתבאר.
 
גם מהצד השני אין הית' כלל מן התורה וכ"ש שאין היתר מדרבנן והיה נר' לכאורה להביא ראיה שהוא מות' אפילו מדרבנן ממתני' דתנן פרק אחרון של ב"ב (דף קס"ח) מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וא"ל אם לא נתתי לו מכאן ועד יום פלו' החזר לו את שטרו אם הגיע הזמן ולא נתן ר' יוסי אומ' יתן ר' יהודה אומ' לא יתן ואוקי' בגמ' פלוגתייהו באסמכתא אי קניא אי לא קניא דאלמא משום רבית ליכא ויחזי' אליבא דכ"ע. ומשמע דטעמא הוא משום דהוי כמו קנס אם לא יפר' לו בתוך הזמן ואם הוא יפרע לו לא יוסיף דבר והכא נמי בנדון דידן אם הוא היה פורע לו בתוך הזמן לא היה לוקח ממנו דבר הא ליתא וחלוק גדול יש בין נדון דידן לההוא דמתני' דהתם אינו מתרבה משום אגר נטר כלל שאלו פרעו בזמנו אינו מרבה לו כלום וכשלא פרעו מיד בתשלום הזמן ממש חייב ליתן לו באותה שעה קרן וקנס ואינו ממתין לו על הקרן כלל וליכא אגר נטר לי כלל אבל בנדון דידן אף על גב דעל הזמן הראשון ליכא אגר נטר אם יפרע לו בזמנו על שאר הזמן איכא אגר נטר שכבר קצץ על כל שבוע כך וכך וזה על פי מה שכתבתי למעלה שמיום ההלואה הכתוב באותו השטר הו' מוטעה והלשון הנכון כפי הנר' לכאורה הוא מיום ההזמנה שאם אותו הלשון הו' אמתי לאו דוק' איכא אגר נטר על השבועות שאחר הזמן הא' אלא אפילו על שבועות הזמן הא' איכא אגר נטר ואסור למלוה לקבל אותו התוס' כיון שלא היה דבר קצוב במשל ק' כספים אלא הוא נערך כפי ערך הזמן אם מעט ואם הרבה. גם לא נתחייב להחזיר הכל הקרן והקנס מיד אחר תשלום הזמן כההיא דמתני' דהמשליש. וכל זה למדתי מדברי הרשב"א ז"ל שכתב בתשובה (סי' תרצ"ו) וז"ל. עוד שאלת כי הורגלו שם לכתוב קנס בשטרי הלואה אם לא אפרעך לזמן פלו' אתן לך כך וכך דינרי' יש בזה משו' רבית או לא: תשובה איברא מפשטה של משנתנו יראה שאין כאן משום רבית כלל דתנן בפרק אחרון של בבא בתרא (דף קמ"ו) מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמ' לו אם לא נתתי לו מכאן ועד יום פלוני החז' לו את שטרו הגיע הזמן ולא נתן רבי יוסי אומר יתן רבי יהודה אומר לא יתן ואוקימנא פלוגתיה באסמכתא אי קניא אי לא קניא דאלמא אי לאו אסמכתא יחזיר וליכא משום רבית. וטעמא דמילתא משום דאין רבית אלא דבר המתרבה משום אגר נטר לי וזה אינו כן שאלו פרעו בזמנו לא היה מרבה לו כלום ואם לא פרעו במשלם זמניה ממש חייב ליתן לו באותה שעה קרן וקנס ואינו ממתין לו על הקרן כלל דאלמא ליכא אגר נטר לי כלל וכן כתב הרי"ה ן' מיג"ש בפירוש. וכן נראה עוד ממשנת איזהו נשך (דף ס"ה) דקתני הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים (הרי הוא שלך) הרי היא שלו ואע"פ שאפשר שהשדה שוה כפלים ממה שהלוהו עליו אלא שאני אומר שאסור לעשות כן משום דלא גרע מרבית מאוחרת שאע"פ שאין כאן אגר נטר לי כיון שהנאה בא לידו מחמת הלואתו אסור. ואמרינ' נמי (שם) תני בר /רב/ ספרא ברבית דבי רבי חייא יש דברים שהם מותרים ואסור לעשותן מפני הערמת רבית. כיצד אמר לו הלוני מנה אמר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי ונתן לו חטים במנה וחזר ולקחה ממנו בעשרים וארבעה הרי זה מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. אלמא כל שהוא נוטל יותר ממה שהלוה הרי זה אסור. וכן נמי מוכיח במה שאסרו חכירי נרשאי ולא אמרו במשנתנו דמי שפרע מקצת חובו אלא דאם לא פרעו השאר בזמנו הרי הראשון מתנה למפרע וכשהוא חוזר וגובה עכשיו בשטרו אינו נוטל עכשיו רבית כלל. ומה שכבר נטל אינו חייב להחזיר שאינו רבית גמורה ולא אפי' אבק רבית דנראה כהנאה הבאה לו מחמת הלואתו. ואפי' למ"ד בעלמ' אכל שיעור זוזיה מסלקי' ליה הכא מודה דלא מנכה ליה משום דאבק רבית גמור לא הוי אלא גריע ממנו. וכריבית מאוחרת הוא וקיל מיניה אלא שאסור לעשות כן לכתחלה מפני הערמת רבית. וכ"ש לרב אשי דאמר כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מניה הוא דהכא נמי לא מנכה ליה אע"פ שאסור לעשות כן לכתחלה משום הערמת רבית ומתני' נמי דבפ' איזהו נשר דכותה היא שהיא שכונה גביה דהלוהו על שדהו קתני ולא מסלקינן ליה מיניה ואע"פ שיש לדון בדבר כך נראין הדברים ואין מורין בדבר זה להקל וכ"ש כאן שהדבר מכרעת שהם מתכוונים להערמת רבית. עד כאן דברי הרב ז"ל.
 
כמה רחוקים מדעת המתיר בשטר הנז' שהרי אפי' בנושא השאלה הזאת אע"ג דליכא אגר נטר כלל ודמי למתני' דהמשליש אסר הרב לכתחלה וחלק בין הנושאים כ"ש בנושא השטר הנזכר דאין להתיר כלל. האמת שכבר ראיתי תשובה להרי"טבא ז"ל שחלק על הרשב"א באותו הנושא ואמר שהוא מותר גמור ומטעם שאין כאן אגר נטר לי אדרבה אלו היה פורע בזמנו אין לו תוספת חיוב ולא חייב אותו המלוה בזה אלא כדי שיפרעני בזמנו ולא יפרע אלא הקרן. עד כאן לשונו. גם בעל הטורי' בטור חשן המשפט סי' ע"ג הביא תשוב' להרא"ש שמתיר (עיין באבן העזר סוף סימ' נ'). וזה לשונו. שאלה להרא"ש ז"ל שטר שכתוב בו אם לא יפרענו לזמן פלוני שיפרע כך וכך לקנס וכתוב בו דלא כאסמכת' אם הוא נגבה בבית דין והשיב דע כי אסמכתא הוא ואינו נגבה אלא בקנין ומעכשו ובבית דין חשוב. עד כאן. הרי שהשואל והמשיב לא חששו כלל מטעם רבית אלא מטעם אסמכתא משמע דמטעם רבית שרי וליכ' אסור כלל. ועם כל זה אפילו לדעת הרבנים האלו בנושא השטר שלפנינו הוא אסור ודוק' התם דליכא אגר נטר כלל התיר וכאשר כתב בלשונו הריטב"א ז"ל שאין כאן אגר נטר לי אמנם בנושא שלפנינו דאיכא אגר נטר ומתרבה כפי הזמן ודאי שהוא אסור אליב' דכ"ע. ולא לבד הוא אסור מדרבנן אלא אפי' מן התורה נר' שהוא אסור לדעת שאר הפוסקים שבידנו אע"פ שאין הרבית מתחיל מזמן ההלואה ותלה הדבר בתנאי אם יפר' לו בתוך הזמן הראשון כיון שקצץ עליו בשע' ההלואה שאם לא יפרע לו לזמן פלו' שיתן לו כך וכך לשבוע הוא אסור מן התורה וזה אפי' שלא קצץ אלא על השבועו' הבאות אחר אותו הזמן דוק' וכ"ש אם קצץ שיתן לו על השבועות שקודם תשלום הזמן הראשו' דאיכא תרתי לריעותא כפי הנר' לכאורה. חדא שקצץ בשעת הלואה. ב' שנוטל רבית משעת ההלואה אף ע"פ שתלה הדבר בתנאי אם לא יפרע לו בסוף הזמן הראשון. וראיה לדבר מה שכתב הרמב"ם (פ"ו מהל' מלוה ולוה) הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאחר זמן תבע חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך הרי זה אבק רבית לפי שלא קצץ בשעת הלואה שנאמר לא תתן לו בנשך. עד כאן. וכתב עליו הראב"ד ז"ל וז"ל חיי ראשי לא יפה הורו שאם הגיע זמן הפרעון וארוח ליה זמניה משום ההיא דירה כשעת מתן מעות דמי וגם הוא דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל וגם מרש"י נראה כן כאשר כתבו הפוסקים ואם כן לדעת כל אלו הרבנים ז"ל כל שכן בנושא שלפנינו שקצץ עמו בשעת מתן מעות אם לא יפרע לסוף הזמן שיפר' לו כך וכך על כל שבוע שיעבו' אחר כך שודאי הוא אסור מן התורה.
 
ולא לבד דעתם ז"ל אלא אפי' לדע' הרמב"ם ורבותיו ז"ל הוא אסור מן התורה. שדוקא הורו הם שהוא אבק רבית כשלא קצץ בשעת ההלואה אבל אם קצץ בשע' ההלואה אף על פי שנשאר הדבר תלוי אם לא יפרע לו בתוך הזמן הראשון שאז יקח ממנו הרבית על אותו הזמן הראשון ועל הזמן הבא או על הזמן הבא אחר כך לבד קציצה בשעת מתן מעות מקרי ואסור מן התורה וזה דיוק מוכרח בדברי הרב ז"ל שאם אמת היה הדבר דלדעתו ודעת רבותיו הדין שוה דעדיפא מינה הוה ליה לאשמעינן והוה ליה למימר הורו רבותי שהמלוה את חברו וקצץ עמו שאם לא יפרע לו חובו עד זמן פלו' שידור בחצרו אחר אותו הזמן עד שיחזיר לו חובו הרי זה אבק רבית וכו' וכיון דלא אשמעינן הדין בזה הנושא אלא בנושא שהזכיר שלאחר זמן תבע חובו ואמר לו וכו' משמע דדוקא בההוא גוונא הוי אבק רבית לא בנדון דידן.
 
גם סגנון לשונו ז"ל בטעם שנתן מורה על כן שכתב שלא קצץ בשעת הלואה ואם כונתו היתה לכלול גם כן הנושא האחר הוה ליה למימ' שלא קצץ שיפרע משעת הלואה אבל קצץ בשעת הלואה משמע דהקפדה היא בקציצה בשעת הלואה אף על פי שהרבית יהיה תלוי אם לא יפרע לו בזמן פלוני והרי זה כמו שקצץ רבית לזמן שנה והתנה על מנת שאם יפרע לו בתוך חדש או בתוך שבוע או בתוך יום שלא יקח ממנו דבר שודאי קציצה בשעת הלואה מקרי ואסור מן התורה וכל שכן כשהדברים מוכיחים שכל כונתם היתה לקצץ הרבית מזמן ההלוא' כנושא השטר הפרטי שיצא לפנינו כעת וכמו שיבא ב"ה.
 
והיה עולה עוד על דעתי לומ' ראיה אחרת מדברי הרמב"ם להורות שאפי' לדעתו ודעת רבותיו ז"ל יש אסור תור' בנושא שלפנינו וזה במה שהורו רבותיו אותו הדין בדירת חצר ואמר לו הלוה דור בחצרי וכו' ולמה לא הורו הדין ההוא במלוה לחבירו ולאח' זמן וכו' ואמר לו הלוה אני אתן לך מעות כך וכך לחדש עד שאחזיר לך חובך והיה יותר חדוש לומ' שגם זה נקרא אבק ריבית ובפרט שדעת הרב שהאומר לחבירו הלויני ודור בחצרי דהוי רבית קצוצה אע"ג דהוי חצר דלא קיימא לאגרא וגבר' דלא עביד למיגר והיא היא סברת הרי"ף כפשטן של דברים עם שהרמב"ן ז"ל לא כת' כן וזה מבואר בדברי הרב שכתב ולא ידור בחצרו בחנם אף על פי שאין החצר עשויה לשכ' ואין דרך בעל החצר להשכי' ואם דר צריך להעלות לו שכר ואם לא העלה לו הרי זה אבק רבית לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו ע"כ. דמשמע דאם התנה עמו הרי זה רבית גמורה אפילו בחצר כזה. ונתן מקום אם כן לדקדק בדבריו ולומר דדוקא בדירת חצר הורו רבותיו דהוי אבק רבית לא כשאמר לו שיתן לו מעות כך וכך וכיוצא. והטעם לזה החלוק הוא דבחצר ליכא נשך ללוה בפועל כפי האמת כיון דמיירי אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר כדכתי' ואינו עושה אותו רבית אלא הקציצה שאומר לו שידור בחצרו כל זמן שמעותיו בידו ולא אחר כך ודוקא יקרא זה קציצה כשמקפיד בכך בשעת מתן מעות ויהיה אסור אמנם אחר כך יהיה מותר דמטעם נשך בפועל אינו אסור דהא ליכא גם הקציצה לא היתה בשעת מתן מעות אבל היכא דאיכא נשך בפועל אע"ג דלא היתה הקציצה בשעת מתן מעות יהיה אסור מן התורה ונפל הפסו' לפי זה שמדבר בדבר שעושה אותו כסף בשעת נתינה אע"פ שלפי האמת אינו כסף. וימשך מזה א"כ שבנושא שלפנינו איכא איסור תורה אפי' לדעתו ודעת רבותיו. בדבר הזה היה עולה על דעתי להאריך ולשאת ולתת ולקיימו עוד בראיות ואמנם אחר כך חזרתי בי וראיתי לקצר כי לא נראה לי שהוא מוכרח ואמת. אלא דלדעת הרב ורבותיו שני הנושאים שוים ומראית הכתוב שהביא כפי פשטה נראה זה יותר אמת. ומה ששם המשל בדירת חצר הוא לשני טעמים. הראשון הוא ששם משל בדין דומה לדין הסמוך למעלה לשילמד תחתון מעליון וזה שכמו בהלוהו ודר בחצרו שהוא אבק רבית צריך לדקדק בדין שאם עדיין לא החזיר לו חובו וכו' אינו מנכה לו הכל וכו' כמו שכתב הרב ומשום טעמא דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוי כדכתב הרי"ף. הכי נמי כשהלוה לחבירו ולאחר זמן תבע כו' הוי אבק רבית והוי דיניה כמו שכתב' למעלה שאינו מנכה לו הכל וכו' ועוד טעם שני ג"כ ע"פ דרך זו שכלפי שכתב הרב בטעם הדין הסמוך דהוי אבק ריבית לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו דמשמע דדוקא שהתנה עמו בשעת הלואה הוי ריבית קצוצה וכו' לזה סמך מיד דין לחברו ושם משל הורו רבותי וכו' כלומר ומה שכתב למעלה הוא אמתי ומדוייק שאם לא התנה בשעת הלואה הוי אבק ריבית.
 
הרי לנו טעם יפה למה הורו רבותיו של הר"ם במז"ל הדין ההוא בדירת חצר ולעולם דה"ה בשאר הנושאים שכתב למעלה שהם ריבית של תורה. אשר לפי זה אין לנו הכרח ללמוד מכאן איסור תורה לדעת הרמב"ם ז"ל בנושא השטר שלפנינו אמנם מהדיוק האח' שדקדקתי בדברי הרמב"ם נראה שיש ראיה לאסור אפי' לדעת הרמב"ם ורבותיו מלבד כל שאר הרבנים שהשיגו עליו בדין ההוא וכתבו שהוא אסור מן התורה. ועלה בידינו שאין להתיר בנושא השטר שלפנינו מטעם הצד השני שכתבתי.
 
גם מהצד השלישי אין להתיר בנושא השטר הנזכר שאין להתיר מדרבנן הוא מבואר דלא גרע מריבית מאוחרת דאסרה המשנה (ב"מ דע"ה) וכתבוהו הרמב"ם (פ"ה מהל' מלוה ולוה וטיו"ד סי' ק"ס) וכל הפוסקים ז"ל ואע"ג דהתם מיירי באומר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי והכא קאמר דרך מתנה אפי' הכי אסור דהתם הוא מפני שכבר פרע לו מעותיו קודם שישלח לו אמנם בכאן שנותן לו עם פרעון מעותיו הרי הוא אסור אע"פ שלא אמר לו בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו אלא שנתן לו סתם וכן כתבו הפוסקים ומה שכתב דרך מתנה כבר נתבאר דאינו מועיל ולא לבד אסור מדרבנן אלא מן התורה הוא אסור ג"כ שהרי בנוסח השטר עצמו נראה שהוא מתנה עמו במה שכתוב כי כן התנינו בשעה שמסר לי מעותיו וכו' ועוד כתוב ומה שהודיתי לו והתניתי לו חתמתי וכו' משמע דעם המלוה התנה ולו בעצמו הודה ואם מפני מה שאמר התנאי הלוה ולא המלוה אין להקל כלל וככה ראוי להיות התנאי כיון שהוא המקבל על עצמו מלבד שאפילו שיהיו דברי הלוה לבדו בלי שיתנה עם המלוה אם קבל עליו כן בשעת ההלואה ואח"כ הלוה לו המלוה הרי הוא כאלו התנה עמו בפירוש והוא ריבית מן התורה. אשר מכל זה נראה לי שאין היתר ע"פ דרך השטר ההוא לא אפי' היתר מן התורה וכ"ש שאין היתר מדרבנן ואינו יכול להאמין שה"הר יעקב מאורליי"נאש ז"ל התיר ח"ו בנושא ההוא.
 
האמת שלא נתבאר בשטר ההוא אם אותו התנאי היה בשעת הלואה או לא. כי אולי שהיה שלא בשעת הלוא' וגם שלא תבע המלוה מעותיו מהלוה אלא שהלוה מעצמו אחר ההלואה כדי שלא יתבע ממונו המלוה מעותיו כתב כן ואם כן הוא אפשר להקל וכאשר נתבאר ואעפ"י שכתוב בהגהה והתיר ללות בריבית זהו לשון המעתיק כאשר כתבתי למעלה ואולי המסדרו לא סדרו אלא בתנאי שיכת' שלא בשעת הלואה גם שלא בשעת תביעת המלוה מעותיו וכל זה איננו שוה כי עוד אני רואה גמגומים אחרים בשטר ההוא שאין שום חיוב כלל ללוה לא קנין ולא שבועה ולא שום חיוב אחר ואפילו שמטעם ריבית היה מותר מאן לימא לן דלא יחזור בו הלוה דהאומר לחברו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו ומותר לו אם היא מתנה מרובה ואפילו במתנה מועטת יכול לחזור בו אלא שיש בו משום מחוסר אמנה כדאיתא במציעא פרק הזהב וגם כל זה אפילו כשאין אסמכתא בשטר אמנם בשט' הזה דאיכא אסמכת' ואין בו קנין במעכשו לא קני כלל. האמת שאפשר לתרץ בזה שלא היה מדבר הרב בעל ההגהה עם קטני' ועמי הארץ ודבריו אלה לחכמים הבקיאים בדינים ושופרי דשטרי. ודינא דרבית רצה להודיעם כמודיע דבר חדש. ועם כל זה נראה שנוסח השט' ההוא לא נתקן על ידי הרב הנזכר ולא עשה הוא בו מעשה מעולם.
 
ואחרי הודיע את כל זה אבא לדין הפרטי שלפנינו ואומר שכפי מה שכתבתי למעלה הוא מבואר שהוא רבית גמורה מן התורה ואסור ללוה לפורעו. שמהצד הראשון שכתוב בו שיפרע קנס אין התר הוא מבואר מטעם שכב' בארתי למעלה שאין שום תנאי מועיל להתיר הריבית לא דרך מתנה ולא דרך מחילה וכל שכן ליתנו דרך קנס דהתורה אסרה שלא יתן קנס וכל ריבית שנותן האדם דרך קנס נותן אותו כי הוא אם היה מוצא בלי ריבית לא היה נותן ריבית.
 
גם מהצד השני אין התר כלל אפי' מן התורה וכאשר נתבאר וכל שכן בנושא הפרטי הזה שמי שייטיב לעיין יראה שכוונת המלוה והלוה היתה ללוות בריבית קצוצה משעת ההלואה ומאותה השעה התחיל הריבית ואף אם הם והסופר והעדים בחשבם שהדבר היה מותר כשיראו שלא התחיל הריבית מזמן ההלואה רצו להסתיר הענין מגלה עמוקו' ונסתרות לקיים מאמר הנביא אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו על דרך פירושם ז"ל לא אראנו האלף בפתח הראה כונתם אלינו ונתן בלבם שהם יעידו על עצמם שח"ו כפרו וכזבו באמת ודי לזה סימן הקנס שהוא כ"ט פרחים לחדש סי' כז"ב ומי יתן ויגידו לנו למה לא היה הקנס שלשים פרחים או שמנה ועשרים אם לא לסבת שזמן ההלואה היה מתחלה לחמש' עשר חדשים שיש מזמן השטר לזמן הפרעון שנים וחצי לק' בחדש כמנהג הערלים שעולה הרבית מאלף פרחים חמשה ועשרים פרחים לחדש והסירו הרבית מהשני חדשים הראשונים שהוא חמשים פרחים וחלקו אותו על י"ג חדשים האחרונים ארבעה לחדש וקבצו /וקצצו/ הרבית תשעה ועשרים פרחים ואם הוסיף הרבית שני פרחים הלוה סבר וקביל כי גם ויתר לו המלוה שבעה ימים מסוף חדש ניסן ולא כלם כי כן התנו שלא יעבור כל חדש תמוז וזה יורה יותר על דיוק קציצתם הרבית שני' וחצי למאה בלי תוספת ומגרעת והרי הדבר מפרסום /מפורסם/ לכל שזהו רבית קצוצה מעיקרא וכל שכן למי שיכיר הלוה שבודאי לא היה אז כח בידו לפרוע בתוך השני חדשים הראשונים כל אותו החוב הגדול והלואי שהיה יכול לפרוע לסוף כל זמן השטר. גם מה שתלו הפרעון קודם הזמן בביאת אותו הפלוני מפני שהיה ידוע להם שדבר זר /זה/ היה אם יבא קודם זמן השט' כי אותו הפלוני הלך להינדי זמן מועט אחר חתימת השטר הנזכ' ועוד היום עדיין לא בא. כלל הדבר שהדברים מוכיחים שהכל היה רבית קצוצה מעיקרא שני' וחצי בחדש למאה ומסדרי השטר בעצמם הורו לנו באצבע כל כונתם והעולה על רוחם גדולה וקטנ' ולא /ולו/ חכמו ישכילו דאבי דינא חושבנא.
 
גם מהצד השלישי ודאי שאין היתר כלל ולא אפילו מדאוריתא שהרי כל נוסח השטר מורה שהכל היה הסכמה בין הלוה והמלוה. ובשעת ההלוא' אשר לסבת כל זה אני אומר כי זהו ריבית גמורה מן התורה ואפילו על פי ההגהה הנז'.
 
והטעם הוא זה דאף על גב דהרבינו למעלה דוחקים וקושיות כנגד אותה ההג"ה ממה שכתבו שאר הפוסקים שבידינו עם כל זה נראה דטעמו של הרב בעל ההגהה ז"ל הוא מההיא מתניתין דמי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו וכו' דמשמ' מינה שכשקבל עליו בדרך קנס לתת לו דבר נוסף אם לא יפרע לו בזמנו שהוא מותר וסובר הרב דכמו שיכול לקבל עליו קנס' מסך קצוב אם לא יפרע בתוך הזמן הראשון גם כן יכול לקבל עליו קנס שלא יהיה קצוב מכל וכל אלא שיהיה כפי ערך הזמן שיעבור קודם תשלום הזמן הראשון בדרך משל סך קצוב על כל שבוע ושבוע כשהזמן הראשון גם הוא אינו קצוב מכל וכל אלא הוא כמו המשל ששם שתלה הפרעון בחמש' עשר יום להזמנתו ואפשר שההזמנה תהיה קרוב' או רחוקה וסובר תו הרב דכמו שיכול לקבל קנס עליו אם לא יפרע בתוך הזמן הראשון הכי נמי יכול להוסיף על הקנס שיהיה כפי שיעור הזמן שיעבור ושיתרב' הקנס כפי ריבוי הזמן שיעבור ובזה מה שכתבתי למעלה שהלשון הנמצא בספרים שהוא מיום ההלואה ולמעלה שנראה מועטה ושהלשון האמתי מיום ההזמנ' אפשר שאינו כן אלא אדרבא הוא יותר אמיתי וזה שאם היה הקנס דוקא על הזמן שיעבור מיום ההזמנ' נראה כאלו הוא אגר נטר כיון שהוא נערך כפי הזמן שיעבו' אמנם עתה שהקנס הוא מיום ההלואה נראה שכמו שמה שקבל עליו לתת על כל שבוע מהזמן הנזכר אם לא יפרע הוא דרך קנס ולא אגר נטר הכא נמי מה שקבל עליו לתת על כל שבוע שיעבור אחר הזמן הוא דרך קנס ולא כמו אגר נטר ועם היות שבשני הדינים האלו הוסיף הרב על הנר' מהמשנה ומזה הצד נמשכו הקושיו' שכתבתי למעלה שהרי האחרון כמו אגר נטר כיון שמתרבה הריבית כפי הזמן מה שאין כן בנושא של המשנה וכמו שכתב הרשב"א גם הצד הראשו' נראה זר דכיון שלא קצב סך קצוב במשל מאה כספים אם לא יפרע בתו' הזמן הראשון אלא שקצב הקנס כפי שיעור הזמן שיעבור נראה כמו אגר נטר מכל מקו' סברת הרב בעל ההגהה היא דאין חלוק כלל ושמהמשנ' נוכל ללמוד היתר כל הנזכר.
 
ועם כל זה אפילו לפי דעתו בנושא שהביא אפש' להתיר לא בנושא השטר שלפנינו וחלוק גדול יש שבשלמא בנושא ההגה' לא קבעו כי אם הזמן הראשון ומיד אחר עבור אותו הזמן יכול המלוה לתבוע חובו ולהכריח ללוה שיפרע לו ואם כן כל מה שקבל הלוה עליו לתת אחר כן הרי היא כמו דרך קנס לדעתו ותכלית הכל כדי שיפרע החוב ולא יתן הקנס אמנם בנושא השטר שלפנינו שקבעו שני זמני' והזמן האחרון הוא העיקר כמו שכתבתי למעלה דמהשטר מוכח שמתחלה קצצו שע"ז פרחים על כל אותו הזמן שהיה חמשה עשר חדש וסך ימים וחלקו אותו בשלשה עשר חדשים האחרונים בשוה ראיה לזה מה שכתוב בשטר ובתנאי שלא יעבור הזמן כל חדש תמוז וכו' דמשמע דתוך אותו הזמן לא היתה יכולה המלוית /המלוה/ הנז' לכוף ללוה שיפרע לה והזמן הראשון מהשני חדשים שקבעו לא היה אלא כסות עינים שלא יראה רבית אם כן הרי השע"ז פרחים הם ריבית קצוצה ובשביל השם חדש שקראו לו והוא שם קנס לא פקע איסוריה מיניה ועדיין שם ריבית קצוצה עליו ואסור מן התורה אפילו לדעת הרב בעל ההגהה והלוה פטור מלפורעו. ולא לבד הוא פטור אלא שיעשה איסור תורה אם יפרע ואף על פי שנשבע הדין פשוט דאין שבועת ביטוי חלה לעבור על דברי תורה בעשיית מעשה ודינא דכולל לומר דכיון שנשבע לפרוע הקרן והריבית מגו דחיילא שבועה על הקרן חיילא נמי על הריבית לא שייך הכא כלל וטועה הוא מי שיחשוב לומר כן דודאי הנשבע לעבור על דברי תורה בעשייתו מעשה לא חיילא עליה שבועה כלל אליבא דכולי עלמא אפילו בכולל כדמוכח בפרק שבועות תנין בההיא דקאמר בגמרא בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והן אלא לרבי יוחנן היכי משכחת לה וכו' דמי שנשבע לאכול שחוטות ונבלות לא חיילא עליה שבועה כלל ולא מספק בזה אדם מעול' אדרב' יש מהפוסקים שהוסיף עוד לומר מכח ההיא דלעיל דאפילו בנשבע בכולל לעבור על מצות עשה במשל שנשבע שלא לאכול מצה לא חיילא עליה שבועה ואוכל מצה בליל פסח וזאת היא סברת הרז"ה ז"ל ולכן תפס על הרי"ף ז"ל שהביא בסוף הלכות פסחים ובפרק שבועות שתים בתרא ההיא דאתמר בירושל' שבוע' שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח ותפס עליו דבגמרא דידן בההיא דלעיל מוכחא דלא קיי' לן כההוא ירושלמי דאין שבועה חלה לבטל את המצוה אפילו בכולל. האמת השאר כל בעלי החדושים חלקו על הר"ז בזה וכתבו דירוש' אמת ולא פליג כלל אגמרא דילן דחלוק גדול יש ביניהם והעולה לדעת כלם גם לדעת התוס' בשם ר"י שם בשבועות הוא דכשנשבע לעבור על דברי תורה בשב ואל תעשה חיילא עליו שבועה בכולל כגון ההיא דנשב' שלא יאכל מצה דחייב לקיים שבועתו ואם אכלה בליל פסח לוקה שעבר על שבועתו בקום עשה אבל כשנשבע לעבור על דברי תורה בקום עשה כגון שנשבע שיאכל נבלו' ושחוטת לא חיילא עליו שבועה כיון דעבר על שבועתו בשב ואל תעשה: גם בדברי הרמב"ם ז"ל מבואר כל זה בפירוש שלא הזכיר דינא דכולל בנשבע לעבור על מצות לא תעשה אלא בנשבע לקיים מצות לא תעשה דחלה השבועה בכולל לשאם /עבר/ עבב עליה אחר כך דחייב משום שבועת ביטוי כגון מי שנשבע שלא יאכל תמרי' ונבלות שאם אכל כזית נבלה חייב מה שאין כן אם נשבע שלא יאכל נבלה לבד דאם עבר על השבועה פטור וכן הזכיר הרב דינא דכולל בנשבע לעבור על מצות עשה כנון /כגון/ נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתים אבל בנשבע לעבור על מצות לא תעש' לא הזכירו משום דודאי לא חיילא שבועה כלל אפילו בכולל והוא מבוא' מאד והאריכות מותר ואם כן בנדון דידן לא חיילא עליה שבועת ביטוי על הריבית כלל ואם הו' שבועת שוא ללקות עליה יש מקום עיון כיון שבשבועה אחת נשבע על שני דברים האחד דבר הרשות ומזה הצד היא שבועת ביטוי והשני לעבור על דברי תורה ומזה הצד היא שבועת שוא וקיים דבר הרשות ולנדון שלפנינו אינו מעלה ולא מורי' ולכן אקצר דאף על גב דתהיה שבועת שוא מצד הריבית פטור הנשבע כיון שבשעה שנשבע חשב שהיה מותר ולא היה בו שום איסור. כלל הדב' דלא חלה שבועת ביטוי כלל על הריבית ופטו' הלוה מלפורעו ולא לבד פטו' אלא שגם כן אסו' לפורעו.
 
ולפי שכל דברי אלה בנויים על הקדמת שהנושא שלפנינו הוא ריבית מן התור' ועדיין אני ירא מאיזה חולק או מערע' שיחלוק על הדקדוק שדקדקתי למעלה בדברי הרמב"ם ז"ל אשר בארתי מכחו שאפי' לדעתו ודע' רבותיו בנדון שלפנינו הוא רבית מן התורה כיון שהקציצ' היתה בשע' הלואה אף על פי שהיה הריבי' תלוי בתנאי אם לא יפרע בתוך השני חדשים הראשונים ויאמר החולק שאינו כן אלא דלדעת הרמב"ם ז"ל הדין שוה בנושא שלפנינו לנושא שהזכי' הוא ובשניה' הוי אבק רבית דלא יקרא קציצה בשעת הלואה אלא כשיתחי' הרבית מיד משע' ההלואה ולא מזה בלבד אני ירא אלא שאולי יוסיף עוד במחלוק' המערע' ויאמ' דאפילו לדעת החולקים על הרמב"ם באותו הנושא ואמרו שהוא ריבית דאוריתא בנושא שלפנינו יאמרו שהוא רבית דרבנן והטעם הוא דכיון דגם הם מודים בדרשת הפסוק דאת כספך לא תתן דמשמעו לדעת החולק שמיד בשעת הנתינה יתחיל הנשך ואם חלקו על הרמב"ם באותו הנוש' הוא מטעם דכיון שהגיע זמן הפרעון והרויח המלוה הזמן ללוה משום הרבית הרי הוא כשעת מתן מעו' אם כן בנושא שלפנינו שלא התחיל הרבית משעת מתן מעו' והתנאי גם כן לא היה בשעת תשלום הזמן א"כ לא מקיים קרא דאת כספך לא תתן לו בנשך ולא הוי רבית דאוריתא.
 
לכן ראיתי עוד לחקו' אם אפילו כשיהיה אבק רבית הוא מחוייב לקיים שבועתו או לא כי נמצאו בזה הדין סברות בפוסקים ועם היות שאין אנו צריכים לזה הדין כל כך בנושא שלפנינו כפי האמת כי הדיוק הנזכר הוא מוכרח בדברי הרב למודה על האמת מלבד כל הרבנים האחרים שכתבו כן בפי' כי דברי החולק שכתבתי למעלה אין להם טעם כלל דאם כן לדעת כל אותם הרבנים על פי אותה התולדה מי ששאל מעות מחברו בהלואה וברבית ואמ' לו חברו אין לי עתה מכאן ועד חדש במשל שיהיו לי מעות אתן לך ונתפשרו עתה ברבית ואחר כך נתן לו המעו' סתם אינו רבית וזה אי אפש' אשר לפי זה אין טעם כלל בדברי החולק ומזה הצד לא הייתי צרי' להארי' בביאו' הדין הנזכ' בנושא שלפנינו. עם כל זה יועיל לנו למקומות אחרי' כשיהי' אבק רבית ודאי והלוה נשבע לפורעו וגם לכל מי שנשבע לעבור על דבר מדברי סופרים ואומר שהרא"ש ז"ל כתב בתשוב' שהנשב' לבטל מצוה דרבנן שחייב לקיים שבועתו גם בעל הטורים בטור יורה דעה (סי' רל"ט) כתבו בשם הרא"ש ז"ל. וזה לשון התשובה.
 
ומה ששאלת נשבע לבטל מצוה דרבנן כגון קריאת מגלה והדלקת נר חנוכה אם חלה השבוע' ויבטל מצוה דרבנן פשיטנ' לן מהכא מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות יין מצוה מאי ניהו קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא ופירש רש"י ז"ל מצווה ועומד מהר סיני הוא לשתותו והיאך יכול לאסור עליו. והקשה עליו רבינו תם נהי דקידוש היום מן התור' קידוש היין אינו מן התורה אלא חכמים ז"ל אמרו זכרהו על היין. ועוד דאבדלתא לאו דאוריתא ופירש רבינו תם ז"ל מושבע ועומד מהר סיני הוא וכי מושבע הוא לשתות יין קידוש והבדלה דאצטריך קרא למימר דאיסור נזירות חל עליו לאסרו מיהא דבפשוט דשבוע' חל על כל מצוה דרבנן ואסור לעשותה וכן נמי עבירה דרבנן עד כאן לשונו. גם הרשב"א ז"ל כתב כן בתשובה (סי' תרי"ד) וז"ל.
 
שאלת מי שנשבע לעבור על דברי סופרים כגון לאכול גבינ' של גוים הן בבטול מה שחייב הן בקיומו הן בעשיית מה שהוזהר מהן שלא לעשו' או לעשות אם שבועת בטוי חלה עליה אם לאו שמצינו בו סוגיות חלוקות בתלמוד והוא שבשלישי של שבועות (דף נ"ג) בענין צום גדליה נרא' ששבועת בטוי חלה על כל דברי סופרים וכן בענין משכחת לה בלאו והן וכן בסוגית נשבע להרע לעצמו וכן בריש פרק יום הכפורים (דף ע"ג) ובריש פרק נזיר (דף ד) בענין קדושא ואבדלתא נראה ההפך וכן במה שמצינו לר"ם ז"ל שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא אף על פי שלהתענות בשבת הוא מדברי סופרים וכן במגלת תענית אמרו מי שנשבע להתענו' בערב שבת הרי זו שבועת שוא ואמרת להאריך בזה ואם יש עוד ראיות להביא אותן.
 
תשובה מי שנשבע לעבור על דברי סופרים הן בביטולו הן בקיומו שבוע' בטוי כדמוכח' ההיא שמעת' דמשכחת לה בלאו והן וההיא דפרק יום הכפורי' דאמרי' התם וריש לקיש אמר לא משכחת לה אלא במפרש חצי שיעור אליבא דרבנ' או בסתם אליבא דר' עקיבא אבל אותה דריש מס' נזיר לא מוכחא מידי וליכא מינה לא סייעתא ולא תיובת' דהתם הכי קאמר וכי מושבע מהר סיני הוא שהתורה רבתו לאסור וכי אתיא דאוריתא לרבות מדרבנ' זו היא הגירסא הנכונה וכ"ג רבינו תם ז"ל (אמר המגיה ובתשובה זו כתוב וכן גריס רבינו תם ור"ם ז"ל בספר שלפני): וכמדומה שהיא מוכרחת. ומה שכתבת שכתב הר"ם במז"ל שהנשבע להתענות בשבת לוקה משום שבועת שוא ומשמע לך מדבריו שהוא ז"ל סבור שאי' שבועה חלה על בטול דברי סופרים שהרי להתענות בשבת מדברי סופרים הוא אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות בשבת דאוריתא מדאמרי' בברכות אלא מעתה שבתות וימים טובים דעל כרחיה אכיל. הכא נמי אלמא בשבתות צריך לאכול פת מדאוריתא דומיא דימים טובים דהיינו ראשו' של פסח דכתיב ביה בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה וכן ליל ראשו' של סכות דגמרי' חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות ההיא דמגילת תענית נמי אפשר דמהאי טעמא הוי דס"ל כמאן דאמר בעירובי' אסור להתענות בערב שבת מפני שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. עכ"ל.
 
ועוד בתשובה אחרת (תתקל"ח) הוסיף הרב להורות פנים להקל בריבי' דרבנ' והוא הנושא שלפנינו וכתב שודאי חייב לקיים שבועתו מטעם דבאבק רבית אפי' איסורא דרבנ' עובר עליו הלוה אלא המלוה כדאיתא בפרק איזהו נשך דקאמר התם רב עליש גברא רבה הוה ולא ספי איסורא לאינשי. ואלו היה האיסור אפילו על הנות' הוה ליה למימר גברא רבא הוא ולא עביד איסורא וכיון שכן זה שנשבע ליתן חייב ליתן לו וא"ז כשנשבע לבטל אפילו מדרבנ' ואע"ג דהמקבל עובר וזה הנות' מושיט לו איסור מדרבנ' מוטב שיעשה איסורא זוטא ממה שיעשה איסורא רבא ומיהו זה שנשבע שיתן עד יום פלו' ועבר הזמ' ולא נתן הרי זה מעוות שלא יוכל לתקו' ושוב א"כ חיוב שבועה וחייב על מה שנשבע ועבר משום שבועת ביטוי עכ"ל.
 
ואחר אשר הורו זקני תורה אלו גאוני עולם רבני גליות ישראל מן הראוי היה לנו לבלום פינו ולעשות אזננו כאפרכסת להוצאתם להלכה ולמעשה אלא שהם בעצמם פתחו לנו פתח לבא בו לחקור על דבריהם לעני' מעשה וזה במה שכל אחד מהם הביא ראיה מיוחדת להוראתם עם היותם שניהם בקיאים בחדרי התלמוד ובודאי לא יניחו להביא הראיה מחמת שכחה ואפשר לספק שמא נראה בעיני כל אחד מהם שדוקא מאותה הראיה שהוא מביא נוכל ללמוד אותו הדי' שכתבו לא מראית שכנגדו וכאלו כל אחר מהם הוא עד בבטול דברי האחר וזה אנו צריכי' לומר בראיה שהביא הרשב"א כי בראיה שהביא הרא"ש כבר כתב עליה בפירוש הרשב"א שאינה ראיה כלל.
 
ולא לבד זה הפתח הקטן יש לנו לבא בו לחקור על דבריהם זכרונם לברכה אלא עוד יש פתח פתוח אחר גדול כפתחו של אולם הוא שמצאתי להרב רבינו נסים זכרונו לברכה שכתב בפשיטות הלכה למעשה שלא כדבריה' בתשובת שאלה ששאלו ממנו ועם היות לא נמצא בספרו לשו' השואל כלו הרי נמצא קצתו בתשובה ונראה שהוא מדבר ברבי' דרבנ' מלבד שבפירוש הוא פוסק הדי' בתשובתו ברבית דרבנן שבהיותו נושא ונותן בדברי השוא' כתב וזה לשונו.
 
עוד כתבת והנה הורו לו שהוא נשבע לבטל את המצוה ולא יפרע לא את הקרן ולא את הרבית ואתה חלקת עליהם לומר שגובה את הקרן משום דק"ל כרבנ' דאמרי גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ע"כ. אין ספק שיפה דנת אבל לעני' מה שבא בתוך דבריך בל' הזה וא"כ בנדון שלפנינו שהכל ביחד דין הוא שלא יגבה כלום דהוי כמו שטר מוקדם ע"כ. בזה איני מבין דבריך שהיאך הוא כאן הכל ביחד והלא הק"ה פרחים מקרן הפקדו' מבוררים הם וליכא למגזר הכא שמא יגבה את הרבית כדגזרינ' בשטרי חוב המוקדמים שמא יגבה מזמן ראשו' ולא עוד אלא אפילו כלל הקרן והרבית בסך אחר ואינו ניכר שיהא שם רבית כלל איכא מאן דאמר גובה את הקרן ולא גזרינ' שמא יגבה את הריבית כדאמרינ' שמא יגבה מזמן ראשו' גבי שטרי חוב המוקדמין דלא דמי דהתם אי גבי מזמן ראשו' הרי הכל אסור שטרף מן הלקוחות שלא כדי' כל הממו' אבל כאן אפי' יגבה את הרבית אקרן שבשטר לא עבד איסור' ולא קנסינ' התירא אטו אסורא. וכן מה שכתבת דחייב לקיים שבועתו ולפרוע הקרן יפה אמרת אבל מה שראיתיך לנושא ונותן לומר שחלה שבועה בכולל לעבו' על המצוה ומטעם זה באת לומר שכיו' שכל הקרן והרבית יחד חלה שבועתו אפי' על הרבית אם לענין חיוב קרב' שבועה נתכוונת אינו ענין לנדון שלפנינו ואם לעני' שיהא חייב לעבו' על האסור כדי לקיים שבועתו כיון שנשבע בכולל. זו לא אמרה אדם מעולם חס ושלום שהנשבע לאכול נבלות ושחוטות אי' ספק שאי' מאכילין אותו נבלות האסורות לו כדי שיקיים שבועתו ואף כאן אף על פי שהרבית מדבריהם אי' מחייבי' אותו לפרעו שהחכמים העמידו דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה. עד כאן לשונו.
 
הרי שהרב רבי' נסים ז"ל כתב בפירו' ובפשיטות שלא כדברי הרבנים הנזכר' מעתה הרשות נתונה לחקור על דברי הראשונים וראיותם שכתבו לראות אם יש בהם כדי לעשות מעשה על פי הוראתם או לא. וח"ו שיעלה בדעתי החלוש והקצר לחקור על דבריה' מהעולה על רוחי כי מי משלנו אל מלכי ישראל כ"ש יתוש כמוני האמנ' כל ישעי וכל חפץ הוא לגלות ולהעלות על ספר מה שלמדנו דעת כל אחד מהם מהחסרו' שראה בראית חברו ובא רעהו וחקרו הן שבא בתוך דבריהם בפירוש הן שבא ברמוז.
 
ואומר כי החסרון שיש בראית הרא"ש ז"ל כבר בא בביאור בדברי הרשב"א ז"ל שכתבתי למעל' ועם היות כפי הנר' לכאור' זר דברו ששנ' הגרס' ואמ' שהי' גרס' ר"ת ובתו' שם במקומו לא כתבו כן וגם במקומות אחרי' הביאו דבריו והם בשבועות פר' שבועות תנין. ובפסחים פ' ערבי פסחים. והרי הוא כמו מחלוקת במצי'. נראה לי דלא קשי כי מה ששנה הרש"בא ז"ל הגרסא הוא משום דקשה בעיניו לפ' המימרא בתמיה' כל היכ' שאין הלשון מורה על התמיה' ולכן גורס לשון שיורה על התמיה' בהכרח והוא וכי מושבע ועומד וכו' אבל בין שנגרוס וכי או לא פירוש המאמר לדעת הכל זולתי רש"י ז"ל הוא בתמיה'. אמנם כח התמיה' בזה יש חלוק ביניהם כי לפי הלשון שכתב הרא"ש הוא מכח שמצות הקדוש על היין הוא מדרבנן ולא מן התורה ופשיט' שחל איסור הנזירות עליו אפילו בלי פסוק מיותר וזהו שכתב בלשונו דאצטריך קרא למימר וכו' וככה הוא הלשון גם כן במקומו' הנזכרים בתוס' ויתר מבואר כתבוהו במקומו וזה לשונם. למה לי קרא מיותר לאסור יין מצוה וכי מושבע וכו' וכן כתבו הר"ם מקוצי ז"ל (בסמ"ג עשה כ"ט ושם אומר בהדיא לשון בתמיה) וכן גם כן המרדכי. ועל פי זה הפירו' בכח התמיה' למד מכאן הר"ש ז"ל הדין שכתב. אמנם לדעת הרש"בא אין כח התמיהא אלא מצד שכיון שמצות הקדוש על היין היא מדרבנן איך אפשר שיבא פסוק תורה לרבות שיחול איסורו על הנזיר דלא אתי דאוריתא לרבויי דרבנן ואפי' הכי לא פשיט לן דאיסור שבועה חלה לעבור על דברי סופרים ואין לנו הכרח ללמוד הדין שכתב הר"אש ז"ל ולא ידעתי אם זה הפי' שכתב הרשב"א הוא שהבין כך בלשון רבינו תם ז"ל או שלקח ממנו הגרסא ההיא או הפירוש בלשון תמיהא לבד וכח התמיהא חדש הוא מעצמו: מכל מקום בין הכי ובין הכי ודאי שדברי הרשב"א הם מוכרחות והם כל כך מוכרחות בעיני שנראה לעניו' דעתי לומר שמה שכת' רבינו תם שכח התמיה' מצד דמצות הקדוש על היין הוא מדרבנן ופשיטא שחל איסורו עליו מצד הנזירות לא מן הסוגיא הזאת למד זה הפשיטות כי בכאן אינו מוכרח כלל אלא שסמך על ההיא דשבועות ודפרק יום הכפורים שהביא הרשב"א ז"ל ומכיון שהיה לו הדין פשוט מהתם שהשבועה חלה אאיסור דרבנן פי' בכאן הקושיא הזאת דכח התמי' היא מהצד ההוא דלא צריך קרא וכו' והר"אש ז"ל גם כן הביא ראיה לדין הנז' ממה שכתב רבינו תם בפשיטות ותרוייהו אהנהי דשבועות ודפ' יום הכפורי' סמוך ומלבד כל זה נראה לי שמצד אחר גם כן מוכרח לומר כן בהר"אש שהרי כתב בסוף תשובתו וכן נמי עבירה דרבנן והא מנא ליה להר"אש אפילו לדעתו דמהראיה שהביא דוקא מוכח היכא דנשבע שלא לעשות מצוה מדרבנן אבל היכא דנשבע לעבור עבירה מ"ל דאיכא למימר דדוקא בשב ואל תעשה יכול לעבור על דברי סופרים בקיום שבועתו לא לעבור על דברי סופרים בקום עשה וטעמא משום דהעמידו דבריהם במקום תורה וכמו שכתב הר"ן ויבא עוד לפנים ב"ה. אשר מזה נר' דגם הר"אש עלה דההיא דשבועות סמך דמהתם ודאי איכא ראיה דאפילו לעבור על ד"ס בקום עשה חייב לקיים שבועתו. מכל מקום ודאי וברור הוא דמהאי סוגיא דנזיר לחודא ליכא ראיה כלל לדין הנז' לא סייעתא ולא תיובתא כדכתב הרש"בא ז"ל.
 
אמנם הראיה שהוא הביא נראי' ראיה חזקה מאד דבהדיא אמרו בריש פרק יום הכפורים דלריש לקיש דסבירא לית דחצי שיעור אסור מדרבנן מי שנשבע שלא יאכל חצי שיעור נבלה במשל חלה עליו השבוע' ואם אכל חייב אף על גב דמצוה מן התורה לא לא תסור וכו' מה נאמר זהו דוקא כשנשבע שלא לעבור ואח' כך עבר ועשה מעשה אמנם /תיבת לא נראית מיותרת/ מי שנשבע לעבור עבירה מדברי סופרים כגון שנשבע שיאכל חצי שיעור מנבלה לא חיילא עליה שבועה לא היא ומשום הכי אייתי הרב הראיה משבועות דקאמר בהדיא דלריש לקיש חלה השבועה על הן כמו על לאו והיא הסוגיא דקאמר בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והן וכו' ופירש רש"י וזה לשונו בשלמא לריש לקיש דמוקי לה בחצי שיעור היינו דמשכחת לה בלאו והן דקימא לן אין קרבן שבועה בא אלא אם כן אתה מוצא בה לאו והן דכתיב להרע או להיטיב דמשמע דבר וחילופו והאי מפרש שלא אוכל חצי שיעור נבלה משכחת לה נמי בשבועה שאוכל חצי שיעור נבלה דלאו נשבע לבטל את המצוה הוא. עכ"ל. הרי זאת ראיה שאין עליה תשובה כפי הנראה.
 
אבל מה נעשה שהר"ן ז"ל כתב בפשיטות בתשובה הנזכר בהפך. אשר לסבת זה נראה לעניות דעתי לומר כפי אשר למדתי מדבריו ז"ל. דודאי יש חלוק בין מי שנשבע שלא לעבור על דברי סופרים במשל שלא יאהל /יאכל/ חצי שיעור נבלה למי שנשבע לעבור. במשל שנשבע שיאכל חצי שיעור נבלה דכשנשבע שלא לעבור חלה עליו השבועה וחייב לקיימה ואם עבר חייב. אמנם מי שנשבע לעבור אינו יכול לעבור כיון שהוא עובר על דבריהם בקום עשה ואם מקיים דבריהם עובר על השבועה בשב ואל תעשה דהא קימא לן דהעמידו דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה.
 
ואף על גב דהשוה הרמ"בם אלו השני נושאים בדינם וזה לשונו. (בפ"ה מהלכ' שבועות) שבועה שלא אוכל כל שהוא מנבלות וכו' ואכל חייב בשבועה וכו' שבועה שאוכל פחות מכזית נבלה חייב בשבוע' ביטוי עד כאן. לא קשה כלל דהרב כתב לפי פסק הדין דחצי שיעור אסור מן התורה ושקלא וטריא דילי היא אליב' דריש לקיש דסביר' ליה חצי שיעור אסור מדרבנן וכי תימא ואיך אפשר להחמיר יותר בחצי שיעור כשהוא אסור מדרבנן מכשהוא אסור מן התורה וכי יציבא בארעא וכו' לא קשי כלל ואיכא תרי טעמי חדא דכשהוא אסור מן התורה הוא מרבויא דכל דוקא וליכא לאו מיוחד לאיסורו וכל דאין איסורו מפורש חייל עליה שבועה וכמו שיתבאר לפנים ב"ה מה שאין כן כשהוא אסור מדרבנן דאיכא לאו דלא תסור. ותו דכשהוא אסור מדרבנן איכא למימר העמידו דבריהם וכו' מה שאין כן הכא דהוי אסור מן התורה.
 
כללא דמילתא דיש חילוק בחצי שיעור אליב' דריש לקיש בין כשנשבע שלא לאכול לכשנשבע לאכול. ומאי דקאמר בגמרא בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והין אין פירושו דחלה עליו השבועה וחייב לקיימה בהין כמו בלאו ומהטעם הנז' אלא דמשום דמתני' דקתני התם מי שנשבע שלא יאכל ואכל נבלות חייב ופרישו לה בגמרא שנשבע שלא יאכל נבלות בפירוש והקשו עלה והרי מושבע ועומד הוא ואוקמה רבי יוחנן בכולל דברים המותרים וכו' וריש לקיש אוקמה למפרש חצי שיעור הקשו עלה תו בשלמא לריש לקיש משכחת לה וכו' כלומר דין הוא שיהא חייב בלאו כשעבר כדקתני מתני' דאפשר לו גם כן לישבע על ההין כיון שאינו מיזהר מן התורה על חצי שיעור ואף על פי שכשנשבע על ההין אינו יכול לקיי' שבועתו מכח איסורא דרבנן דרמיא עליה כאריא מכל מקום כיון שמן התורה יכול לישבע על ההין הרי נקרא דבר וחלופו ומקיים קרא דלהרע או להטיב וחייב כשנשבע על הלאו ועבר כדקתני מתני' אלא לרבי יוחנן אינו חיי' על הלאו כיון דעל ההין אינו יכול לישב' כלל והוא מוזהר עליו מן התורה. ולעולם שאין דין שבועת ההין כדין שבועת הלאו.
 
ולמי שירצה לחלוק על דברי אלה ויאמר דמנין לי החלוק הזה ולעולם דאינו חייב על הלאו הזה אלא כשיהיה חייב על ההין דבהכי מקיים להרע או להטיב אבל כשאינו חייב על ההין לא יהיה חייב על הלאו. אומר דממקומו הוא מוכרע דודאי מי שעבר על הלאו במשל שנשבע שלא יאכל אם אכל במזיד חייב מלקות ואם בשוגג חייב קרבן. ומי שנשבע על ההין במשל שנשבע שיאכל ולא אכל אינו חייב מלקות במזיד מפני שלא עשה מעשה וגם אינו חייב קרב' כי אי אפשר לו להיותו שוגג כשנשב' לעשות ולא עשה אלא הוא אנוס ופטור ומי שיעיי' סוף פרק שלישי מהלכות שבועות להרמב"ם ז"ל שפירש שם תנאי השוגג בשבועת בטוי להבא ולעבר יראה זה מבואר. א"כ בהכרח אליבא דכולי עלמא כשאמרו בגמרא בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והין לאו להשוות דינם קאמר לומר שיהא חייב קרבן בהין אם עבר ולא קיים כמו בלאו אלא כלו' משכחת לה שיהא חייב בלאו כדקתני מתני' כיון דבהי' חלה עליו השבועה. א"כ כי היכי דאליבא דכולי עלמ' איכא חלוק בין ההין ללאו לעני' העונש הכי נמי אפשר דלדעת הר"ן סלקי' דרגא ונפרש משכחת לה בלאו והין כדפרישנא לעיל דריש לקיש משכחת לה חיי' בלאו כדקתני מתני' משום דיכול לישבע מן התורה על ההין נמי אע"ג דכשנשבע על ההי' אינו יכול לקיים שבועתו ומהטעם הנזכר דהעמידו דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה.
 
האמת שגם אני רואה שאינו דומ' ויש דוחק בזה הפירוש מה שאי' בפי' הראשון דבשלמא לפירוש הראשו' אף על גב דבהי' אינו חייב קרבן היינו דוקא משום דלא שייכא שוגג התם והרי הוא אנוס וכן במזיד לא לקי היינו משום דלא עשה מעשה ולעול' שבוע' בטוי גמורה מקרי ויש לו עונש מן השמים כשעב' עליה במזיד אמנם בפי' הזה האחרו' כיו' דאינו יכול לקיימה מטעם דהיא אסור' מדרבנ' א"כ לא חילא עליה שבועת בטוי כלל והיא שבועת שוא ובלאו נמי לא לחייב אלא שכפי הנראה דעת הר"ן ז"ל היא דשבוע' ההין באיסור דרבנ' אינה שבועת ביטוי ולא שבועת שוא. ואי' לתמוה על זה שהרי יש לנו שבועה שדינה כן שאינה שבועת בטוי ולא שבועת שוא והיא הנשבע שלא יעבור על לאו מן התורה במשל שנשבע שלא יאכל נבלה שבי' אכל בין לא אכל אי' עליו חיוב שבועת ביטוי ולא שבועת שוא. ועם היות שאינה דומה לזו מכל מקום הרי לנו מצי' שבועה שאי' בה לא חיוב שבועת בטוי ולא שבועת שוא וכן זו שלפנינו לדעת הר"ן אינה שבועת בטוי ולא שבועת שוא. אינה שבועת בטוי לשיהיה חייב לקיימה דהא אסור לו לקיימה מדרבנ' דהעמידו דבריהם וכו' ואינה שבועת שוא דהא מותר לו מן התורה ומש"ה חילא אלאו וחייב קרבן מה שאי' כן בכולל דההין אסור לו מן התורה וא"כ לא חילא אלאו לשיתחייב קרבן וכדכתי' והרי שבועה זו דומה לדעתו לשבועת הנשבע על דבר שהוא תלוי ביד אחרים שאי' בידו לא לקיים ולא לבטל הכי נמי אין בידו לקיים מפני שאסור מדרבנ' ויהיה הדי' שמכי' אותו מכת מרדות שגורם לשבועת שוא. ואף על גב דטעמא דלא לקי הנשבע על דבר שהוא תלוי ביד אחרים הוא דאיפשר לאחרים שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו ובכאן אי אפשר לקיים אפילו הכי כיון דמן התורה איפשר לו לקיים הרי זו אינה שבועת שוא ממש אלא גורם לשבועת שוא ולוקה מכת מרדות וכיון דשבועת ההין חייב לקיימה מן התורה א"כ כשנשבע על הלאו חייב קרבן שבועה דהא איכא דבר וחלופו ומקיים להרע או להיטב /להטיב/ כי זו היא כונת המקשה שם.
 
והיה נראה לומר שדברי הר"ן הם במי שנשבע לעבור על דברי סופרים ולא ידע שהדבר ההיא אסור מדבריהם והודיענו שהרי היא שבועת שוא בשוגג ולא חלה עליו שבועת בטוי לקיים דהעמידו דבריהם וכו' לא במי שנשבע במזיד לעבור על דברי סופרים אבל אינו אמת בעיני שאם נאמר שכשנשבע במזיד הרי היא שבועת שוא אי אפשר מכח הסוגיא הנזכר. ואם נאמר שהנשבע במזיד הוא חייב לקיים שבועתו ויסכים עם סברת הרשב"א ז"ל וגם הסוגיא הנז' תבא כפשטה גם זה אינו נראה כי לקיים זה לא היה צריך לטעם שכתב העמידו דבריהם וכו' והיה לו טעם יותר יפה וכולל ממנו והו' שהרי היא כמו שבוע' שגגות או שבועת אונסי' דכיו' שהוא חשב שהיה מותר גמור אותו הדבר אפילו מדרבנ' ובשביל כך נשבע עליו ואם היה יודע שהוא אסור לא היה נשבע עליו הרי הוא אנוס ופטור. ואפילו הרשב"א ז"ל יודה בכך לעניות דעתי ובדברי הרמב"ם ז"ל מבואר כל זה בהלכותיו ועם היות שהוא לא שם משל אלא במצוה מן התורה עם כל זה נראה שהדי' שוה. וא"ל שכח זה הטעם שכתב הר"ן וכונתו היא לזה הטעם שכתבתי ורוצה לומר שאם לא העמידו דבריהם וכו' אז היה מחוייב לקיים שבועתו כי הרי הוא לו מותר גמור אותו הדבר כיו' שלא העמידו דבריהם. דאין במשמע הלשו' כן ובודאי הטעם שכתב העמידו דבריהם מספיק אפילו למזיד. גם ממה שהביא ראיה מנשבע בכולל נרא' שמדבר אפילו במזיד ודבריו הם כוללים בודאי בין נשבע בשוגג בין נשבע במזיד ופירוש מה שכ' אם לעני' קרבן שבועה וכו' ואם לעני' שיהא חייב לעבור וכו' אין כונתו בב' החלוקות בנושא אחד שהוא השוגג אלא כל חלוקה מהן מדברת בנושא אחד. הראשונ' בשוגג והשניה אפילו במזיד. גם מה שכתב אם לעני' קרבן שבועה נתכונת וכו' אין כונתו שיהי' איפש' בכאן להתחייב קרבן שבועה כי אי אפשר בנושא כמוהו כאשר כתבתי למעלה ולא הוצרך הרב לבאר זה לשואל כיו' שאינו עני' לנדו' שלפנינו זהו העולה בידי ביישוב דברי הר"ן ז"ל ותיקו' הסוגיא הנזכר לדעתו.
 
ואחרי שהראיה הזאת נחלש כחה בשאר הראיות שהביא השואל לא הייתי צריך להאריך ולחקור עליהם ודי לנו ראיה לבטולם שהרב המשיב לא חשש מהם עם כל זה ראיתי להאריך מעט בהם ולהראות שאי' בהם כדי לקיים הדי' הנז'.
 
הראיה שהביא מעני' צום גדליה נראה שהיא ממה שאמרו בגמרא כיום שמת בו אביו פשיטא כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריך ליה סלקא דעתך אמינא כיו' דכי לא נדר נמי אסור כי נדר נמי לא הויא עליה איסור והאי לאו מתפיס בנדר הוא קא משמע לן כיון דמדרבנן הוא דאסור כי נדר חייל עליה איסור בל יחל. עד כאן. הא קמ' דטעמא דחייל איסור הנדר על צום גדליה ועבר משום בל יחל הוא משום דצום גדליה הוא מדרבנן משמע דאיכא דוכתי דהנדר חל אאיסור דרבנ' אף על גב דלא חל אאיסור תורה והוא הדי' נמי דאיסור שבועה חייל אאיסורא דרבנ' זו נראה שהיא כונת השואל בראייתו זאת ומי שיעיין במקומה יראה מבואר דאין ראיה כלל חדא דרש"י לא גרי' כיו' דמדרבנ' הוא כמפו' בפירושו והטעם דאפילו אדאוריתא חייל ואפילו לתוספות דגרסי ליה כבר כתבו דאפילו אדאורייתא חייל ההוא נדר ומאי דקאמרינ' בגמרא כיו' דמדרבנ' הוא וכו' לאו משום דאדאוריתא לא חייל וכו' כמפורש שם וגם לתירוץ הב' אין ראיה כלל מלבד שגם הר"ן מודה שבנושא כמוהו של צום גדליה שנשבע שלא יאכל דחלה שבועה אדרבנ' כמבואר למעלה.
 
הראיה השנית שהביא השואל מסוגית נשבע להרע לעצמו. נראה שהיא ממה שאמרו שם שהנשבע להרע לעצמו שחלה עליו שבועה אף על פי שהוא אסור מן התור' לחבול בעצמו אלא דמשום דאי' איסורו מפו' בתורה ואתי מדרשא מפסוק דוכפר עליו מאשר חטא על הנפש כדאיתא בקמא פרק החובל חל עליו שבועה. ומשמע ליה לשואל דכ"ש באיסור דרבנ' דחלה עליו שבועה ולפחות דה"ה. ואף על גב דבמחלוק' אסיקו לה התם דהקשו עלה דמתני' דקתני התם החובל בעצמו אף על פי שאינו רשאי מבריתא דשבועות פרק תני' דתניא יכול נשבע להרע בעצמו ולא הרע יהא פטור תלמוד לו' להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות אביא נשבע להרע לעצמו ולא הרע שהרשות בידו. ותירצו במסקנא תנאי היא דמשמע דמא' דאית ליה דאינו רשאי לחבול בעצמו לא חלה עליו שבועת בטוי כשנשבע לחבול. ואם כן ליכא ראיה מכא' כלל נראה דהאי שואל סמך על פסק הדי' שפסק הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים פסקו דאף על גב דאינו רשאי לחבול בעצמו חלה עליו שבועה בטוי שכן כתב הרמב"ם ז"ל וזה לשונו (בפרק ה' דהלכות שבועות) נשבע להרע לעצמו כגו' שנשבע לחבול בעצמו אף על פי שאינו רשאי שבועה חלה עליו ע"כ גם הר"ן ז"ל כתב כן בנדרים פרק א' ובפירושו להלכות הרי"ף ז"ל בשבועות פ' שבועות תנין וזה לשונו. אביא נשבע להרע לעצמו ולא הרע שהרשות בידו דאף על גב דבפרק החובל אמרי' דאי' אדם רשאי לחבול בעצמו מדרש' אתיא לן וכל דליתא מן התורה מפור' לא מקרי מושבע ועומד לעני' שלא תחול שבועה עליו כמו שפירשתי. ע"כ. הרי א"כ דפסק הדי' הוא דחלה שבועת הנשבע להרע לעצמו אף על גב דהוא אסור מן התורה וכ"ש דחלה אאיסור דרבנ' לדעת השואל. האמת שצריך עיון מאי' להם לפוסקים לפסוק כן כיו' דהתם בקמא נשאר בפשיטות דהוא פלוגת' דתנאי ועדיי' לא זכיתי למצוא לדבריהם ראיה והר"ן כתב במקומות הנזכ' שבחדושיו הביא ראיות לקיום הדי' הזה הספר ההוא לא נמצא בידי. מכל מקום ראית השואל משם נרא' שהוא על הדרך שכתבתי. ולפי האמת אינה ראיה דאף על גב דבאיסור תורה דאתי מדרש' חלה שבועות בטוי אפשר דלא חיילא אאיסו' דרבנן ומהנהו תרי טעמי דכתיבנא לעיל ואין צורך לכפול הדברים.
 
ומסופק הייתי לומר שמא ראיית השואל מהסוגיא הנזכר אינה מהצד שכתבתי אלא מצד אחר יות' פשוט בסוגיא הנזכ' שאין אנו צריכי' לדרכי הפסק בו והוא דכיון דהתם באותה סוגיא למדו מפסוקי תורה דלא חיילא שבוע' בטוי בדבר מצוה ממילא משמע דדוקא מצוה מן התורה אתא למטוטי /למעוטי/ לא מצוה מדרבנן דלא אתי דאוריתא וממעט מדרבנן. ואם מזה הצד היא ראייתו גם זו אינה ראיה כלל דמאי חזית דדייקת להאי גיסא דוק להך גיסא דהא קאמר התם דדוקא בדבר הרשות חלה שבועת בטוי והנשבע לעבור על מצוה דרבנן לאו בדבר הרשות נשבע דהא קא עבר אלאו דלא תסור ואם כן לא חייל עליה שבועה: הרי שאין כח בראיות האלו האחרונות כלל ללמוד הדין הנז' וגם לא אפילו בראשונה.
 
ולענין מעשה נראה דכף מאזנים מעויין אלא שכיון שהראשונים עצמם לא היה כח בידם לומר שלא חלה עליו שבועה לעבור על דברי סופרים אלא מכח ראיה או ראיו' ואותם הראיות אין בהם כח לעמוד ולהעמיד דינם וכאשר נתבאר אם כן נראה שראוי להכריע ולעשות בדברי /כדברי/ הר"ן ז"ל ולא כדבריה' ז"ל דבכמה דוכתי אית לן שב ואל תמשה /תעשה/ שאני כדמייתי להו כולהו ביבמות פרק האשה רבה וכל היכא דנשבע לעבור על דברי סופרי' בשב ואל תעשה יעבור על דברי סופרים ואל יעבור על שבעותו /שבועתו/ בקום עשה אבל אם נשבע לעבור על דברי סופרים בקום עשה יעבור על שבועתו בשב ואל תעשה ולא יעבור על דברי סופרים בקום עשה דהעמידו דבריהם וכו' ואפילו במקום כרת איכא דוכתי דהעמידו דבריה' כגון בערל והזאה ואזמל כדאיתא נמי ביבמות ועיקרה בפסחים בפרק האשה. ואף ע"ג דדוקא בהנהו תלת העמידו דבריהם במקום כרת לאו בדוכתא אחריתי אדרבה אמרו יבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה של דבריהם כגו' במצורע שחל שמיני שלו בערב הפסח וראה קרי בו ביום וכו' כדאיתא התם בפרק האשה וביבמות פרק קמא ובזבחים פרק שני וטעמא דהנהו ג' כדכתבו הרמב"ם בפ"ו מהלכות קרבן פסח והראב"ד ז"ל עם כל זה לעני' שבועה דלית בה כרת אף על גב דהיא מן החמורות לעני' העונש והכפרה אית לן למימר שב ואל תעשה שאני וכדינא דכולל באסור תורה דדוקא חיילא שבועה בכולל בשב ואל תעשה כגו' מי שנשבע שלא יקיים מצות עשה ולא חיילא בנשבע לעבור עברה דהיינו בקום עשה אפי' בכולל וכאשר נתבאר למעלה. והן הן דברי הר"ן שכתב ואף כאן אף על פי שהרבית מדבריהם וכו' ומסתייא דסלקינן דרגא לדברי תורה מדברי סופרים דבדברי תורה כשנשבע שלא בכולל לעבור על דברי תור' אפי' בשב ואל תעשה אין שבועה חלה עליו ויקיים דברי תורה אמנם בדברי סופרים יקיי' שבועתו ולא יקיים דברי סופרים כיון שעובר עליו בשב ואל תעשה. מה שאין לומר כן בנשבע לעבור על דבריהם בקום עשה דאז יעבור על שבועתו בשב ואל תעשה ולא יעבור על דברי סופרים בקום עשה כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא וטוב מזה ומזה אם יהיה מתחרט הנשבע וישאל על שבועתו. אמנם אם לא יתחרט או לא ימצא מי שיזקק להתיר לו שבועתו נראה שהטוב והישר לבחור בשב ואל תעשה כי הוא כלל גדול בתורה:
 
ודברי הרמ"בם ז"ל איפשר להסכימם עם זה הפסק עם היות האמ' שלא נתבררה דעתו בשלמות ובודאי נראה כפי מה שכתב הרשב"א שלדעת הרמב"ם הנשבע לעבור על דברי סופרים לא ילקה משום שבועת שוא שהרי בפרק חמישי כשפירש בפרט דיני שבועת שוא לא שם משל כלל בשום מצוה מדברי סופרי' זולתי במצוה מן התורה. ואם שזה אינו הכרח כל כך כי הוא שם המשלים שהוזכרו במשנה ובגמרא וכן דרכו תמיד עם כל זה ממקום אחר שם באותו הפר' נראה שזאת היא דעתו בודאי שהרי כתב נשבע שיאכל נבלה וטרפה וכווצא /וכיוצא/ בהן מאיסורי תורה הרי זה לוקה משום שבועות שוא. זה שדייק הרב והוסיף בלשונו וכיוצא בהן מאיסורי תורה נראה שבא לשלול איסורי סופרים בודאי. ואם כן מה שכתב בפ' חמישי שהנשבע להתענות שבתות וימים טובי דלוקה משום שבועת שוא נראה בהכרח שהטעם הוא משום דסבירא לן דלהתענות בשבתות וימי' טובים הוא אסור מן התורה. וממקומו הוא מוכרח גם כן ממה שלא זכר הרב בכאן ראש חדש וחולו של מוע' כי לפי האמת גם הם אסורים בתענית אלא שהם אסורי' מדברי סופ' ומינה דשבתות וימים טובי' אסורים מן התורה לדעתו והכי איתא בריתא בהדיא במגלת תענית ומייתי לה בראש השנה פרק קמא (דף י"ט) ובתעניות פרק שני (דף י"ז). גם הר"יף הביא שם בתעניות פרק שני דתניא התם הימים האלה הכתובים במגלת תענית אסורים בין לפניהם בין לאחריהם שבתות וימים טובים הם אסורים לפניהם ולאחריהם מותרים מה הפרש בין זה לזה הללו דברי תור' ואין דברי תורה צריכין חזוק. הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חזוק עד כאן.
 
ויש לתמוה מהשואל היאך תפס במושלם שאסו' להתענות בשבחית /בשבתות/ וימים טובים הוא מדברי סופרים ולא זכר זאת הבריתא ובפרט שהראיה שהביא ממגלת תענית היא סיפא דהאי בריתא גופא והכי מתניא התם סמוך לצריכים חזוק רבי יוסי בן דוסאי אומ' משום רבי יוסי הגלילי כל הנשבע להתענות בערבי שבתות ובערבי ימים טובים הרי זו שבועת שוא שמקצת ערב שבת כשבת ומקצת ערב יום טוב כיום טוב. עד כאן וכל שכן שיש תמה מהרשב"א ז"ל שלא הביא ראיה מהבריתא הנזכרת והביא ההיא דפ' שלשה שאכלו ואם היתה כונתו לבקש דבר מפורש בתורה זה הוא דבר יפה אם הוה עולה בידו אבל אינו כן דתניא ליל ראשון של פסח ושל סוכות שאר ימים טובים ושבתות מנ"ל דצריך לאכול בהם מן התורה.
 
והיה נראה לעניות דעתי לומר דסבירא ליה להרב המשי' ולשואל דמהאי ברייתא ליכא לאוכוחי דמן התורה היא האיסור להתענות בשבתות וימים טובים דלעולם גם בהם הוא מדברי סופרים כמו בימים טובים של דבריהם ומאי דקאמר הללו דברי תורה ר"ל דהם י"ט מן התורה ואינם צריכי' חזוק והללו ד"ס ר"ל דעיקרא והיותם י"ט הוא מד"ס. וראיה לזה הפירוש שהרי גם בר"ח אמרו שם בסוגיות הנז' שהם מן התורה ובודאי אין פירושו שאסורה להתענות בהם מן התורה דהא אפסיקא הלכתא ההם דאם התחילו להתענות בהם אין מפסיקין וכתבו הרב בפ"א מהלכות תענית ואי הוו אסורים מן התורה הדין היה נותן דהוו מפסיקין בהו כי היכי דמפסיקי' בשבתות וי"ט. ואם כן פי' מ"ש דר"ח הם מן התורה בהכרח ר"ל דהם י"ט מן התורה מטעם דאית בהו קרבן מוסף ואיקרו מועד כדכתיב קרא עלי מועד כדאיתא בסוף תעניות ולעולם דהאיסור להתענות בהם הוא מד"ס וה"נ מאי דאמרו בשבתות וי"ט דהם מן התורה לא לענין האיסור בתענית קאמר אלא לענין שהם י"ט מן התורה ומש"ה לא אייתי ראיה הרשב"א מזאת הבריתא והביא ההיא דברכות דכיון דהשוו שם ימים טובים לשבתות ואכלהו קאמר דלא סגי דלא אכיל ופי' דלא אכיל פת בהכרח דאי פירושו הוה דלא אכיל פירות או איזה דבר אפי' בר"ח נמי לא סגי דלא אכיל פירות משמע דכלהו שוו בדינם ובכלהו חייב לאכול פת מן התורה כי היכי דאשכחן בקצתם. זה נר' לומר בטעמו של הרשב"א אבל עדיין צריך עיון כי זאת ההשואה בדין שכתב אינה מוכרחת ואפי' נאמר שהוא מוכרח' לא תספיק ללמוד ממנה דצריך לאכול ביום השבת מן התורה זולתי בלילה דוקא דומיא דליל ראשון של פסח ושל סכות. וגם הרשב"א בעצמו עלה דההיא דברכות לא יכול לקיים שמחוייב האדם בשבת לאכול פת אלא מדכתיב וקראת לשבת עונג ובלא פת ליכ' עונג כלל. ואם היינו אומר דסברת הרשב"א היא דמאי דכתב הרמב"ם ז"ל דהנשבע להתענות בשבתות היא שבועת שוא פירושו להתענות כל השב' כלו לילה ויום היה אפש' ללמוד הדין מהראיה ההיא אבל אין במשמע הלשון כן כלל.
 
גם מה שכתבתי עלה דההיא בריתא דמגלת תעני' אינו מספיק לדחות' מראיה דאין כח הלמידה ממאי דקאמר הללו דברי תורה דוקא אלא מפלוגתא דר' יוסי נמי דמשמע דפלוגתא דתנא קמא ורבי יוסי היא דלרבי יוסי מקצת ערב שבת כשבת ומשום הכי אפילו ערב שבת אסור בתענית. ולתנא קמא דוקא בשבת אסור בתעני' לא בערב שבת אבל כי היכי דלרבי יוסי מקצת ע"ש כשבת ואסור מן התורה להתענות בע"ש והשבועה עליו היא שבועת שוא. הכי נמי ביום השבת לדעת תנא קמא דבהא לא פליגי וליכא למימר דבב' פליגי ולאפושי בפלוגתא היכא דלא מוכח ואי הכי משמע דאליבא דכ"ע להתענו' בשב' אסור מן התורה ומאי דקאמר ת"ק הללו ד"ת רוצה לומר דאיסו' התעני' בהם הוא מן התורה ומש"ה פסקה הרב ולפי זה הנהו דאיפליגו בעירובין אם מתענין ומשלימין בערב שבת או לא כולהו לא ס"ל כרבי יוסי דהכא דלאו הלכת' היא אליבא דכ"ע ומשום הכי לא מייתו ליה בגמ' דילן ופלוגתיהו היא אליבא דת"ק דהכא דאיכא מאן דאמר דאע"ג דמן התורה אינו אסור להתענות אלא יום השבת מדרבנן אסור אפי' בערב שבת דמקצת ערב שבת כשבת ולא יכנס לשבת כשהוא מעונה ואיכא מאן דלא אסר. ופי' דברי הרשב"א ז"ל שכתב וההיא דמגילת תענית נמי אפשר דמהאי טעמא הוי דס"ל וכו' לאו למימרא דמאן דאמר בעירובין אסור להתענות לשעות בשבת וכן בערב שבת דאסור מן התורה קאמר דהא מ"ל אלא כלו' דס"ל כמאן דאמר בערובין אסור להתענות בע"ש וכו'. ומוסיף עליו דהוא מן התורה כדין תעני' כל היום כלל הדבר דלדעת הרב תענית כל יום שבת הוא אסור מן התורה בין מההיא דברכות בין מההיא דמגילת תענית.
 
אלא שעדיין קשה לי בדבריו דאע"ג דאסור להתענות בשב' ויום טוב מן התורה עכ"ז אין איסורו מפורש בתורה ודאי ואפילו הכי אין הנשבע עליו נשבע לשוא דאינו נקרא נשבע לשוא אלא הנשבע על דבריו שאיסורו מפורש בתורה וראיה מהחבלה בעצמו דאף על גב דאסורה מן התור' ואפי' הכי אין הנשבע לחבול בעצמו נקרא נשבע לשוא אדרבה חלה שבועה עליו ואם לא הרע לעצמו חייב משום שבועת ביטוי וכדכתיב לעיל. והכי נמי כיון שאין איסור התעני' בשבת ויום טוב מפורש בתורה היה ראוי שתקרא שבועת ביטוי לא שבועת שוא ותקון דבר זה ויישובו תלוי בידיעת הראיה שיש לרב לפסוק הדין שפסק בחובל בעצמו שכבר כתבתי למעלה שכפי הנראה מהסוגיא במקומה לא חלה עליו שבועת ביטוי למאן דאמר שאינו רשאי לחבול בעצמו אלא שממקום אחר יש לו לרב ראיה ואולי שאותה הראיה לא תספיק לדעת הרב אלא לחבלה בעצמו דוקא לא לשאר אסורי תורה שאף על פי שלא יהיה אסורם מפורש בתורה לא תחול עליהם שבוע' ביטוי שלא כדברי הר"ן ז"ל שהשוה כל איסורי תורה דאתו מדרשא ועל כלם חלה שבועה /שבועת/ ביטוי. וכבר כתבתי למעלה שעדין לא זכיתי לדעת אותה הראיה עד יערה עלי רוח ממרום. עוד צריך עיון בדברי הרב שלא מצינו שרמז בהלכותיו למעלה במקומו כלל שאיסור התענית בשבת וי"ט הוא מן התורה והיה ראוי שירמוז לנו כונתו שם. ועכ"ז בהכרח לנו לומר ודאי שהטעם שכתב הרב בכאן שלוקה משום שבועת שוא הוא משום דסובר דהוא מן התורה כי לומר אדרבא דהטעם הוא משום דסובר דהוא מדרבנן ועבר אלאו דלא תסור שהוא למו מפורש מש"כ בחבלה בעצמו שאין האיסור מפורש לומר כן א"א ומהטעמים שכתבתי שלשה המה מטיבי דעת סברת הרב וכונתו והם ממה שכתב הרב בפ"ה נשבע שיאכל נבלה וכו' כאשר כתבתי. גם ממה שלא כתב הרב בכאן ר"ח וחש"מ וכאשר כתבן ג"כ. גם מהכרח הסגיות הנז' משבועות ופרק יה"כ כי א"א להסכימם עם זה ולא זכיתי להבין דברי הרשב"א שהניח הדבר באפשרו' שכתב אפשר לומר שהוא סבור שאסור להתענות בשבת דאורית' שהדבר נר' מוכרח ומחוייב מהטעמים הנז' אם לא שנאמר שהאפשרות שכתב הרב הוא על מקום הראיה שהיא מההיא דברכות לא על עיקר סברת הרמב"ם בדין שהוא אינו תלוי באפשרות אלא הוא מוכרח וכאשר כתבתי. ועלה בידינו מפו' שדעת הרמב"ם הוא בחצי הדין הנז' כאשר כתבנו והוא שהנשבע לעבור על ד"ס אינה שבוע' שוא אמנם בחצי האח' מהדין והוא אם תקרא שבוע' בטוי לשיהיה חייב לקיימה אפי' לעבור על ד"ס בקום עשה או לא אין לי מקום להכריח דעתו מתוך דבריו כי מ"ש נשבע שיאכל נבלה וטרפה וכיוצא בהן מאיסורי תורה הרי זה לוקה משום שבועת שוא ומשמע דוקא מאיסורי תורה הא מאיסורי סופרים אינו לוקה אפש' לפרש בו ב' פירושים אינו לוקה משום שבועת שוא והרי היא שבועת בטוי וחייב לקיימה אפי' בנושא כמוהו שעובר על ד"ס בקום עשה או נאמר אינו לוקה משום שבועת שוא וגם אינו חייב משום שביעת /שבועת/ בטוי לקיימה כיון שעובר על ד"ס בקום עשה והעמידו דבריהם וכו'. וכיון שסוגיית הגמ' גם דברי הרמב"ם ז"ל אפשר להסכימם עם סברת הר"ן נר' דלענין מעשה היכא דלא נשאל על שבועתו הנשבע או לא ימצא מי שיזקק לשאלתו שראוי לעשות כסברת הר"ן דכלל גדול בתורה שב ואל תעשה שאני. ואם כן הנשבע לעבור על ד"ס בקום עשה אינו חייב לקיים שבועתו ואפי' הנשבע לתת רבית דרבנן אינו חייב לקיים שבועתו ואף על גב דהורה הרשב"א ז"ל פנים חדשות ברבית דרבנן שאינם כשאר אסורי דרבנן לומ' מכחן שעכ"פ חייב לקיים שבועתו מטעם דאין איסור ללוה ברבית דרבנן זולתי למלוה מכח הדיוק ההוא שכתב וגם קצת מהאחרונים הודו לו בו וכתבוהו בחבוריהם והם הריב"ש בתשובותיו והר' ירוחם בספ' מישרים עכ"ז אפילו לדעתו הרי עובר על ולפני עור וגו' ואולי יסבור הר"ן ז"ל דגם כדי שלא יעבור על זה האיסור בקום עשה יש לו לעבור על שבועתו בשב ואל תששה. עוד נלע"ד לומר שאין כח בדיוק ההוא ללמוד ממנו אותו הדין הכולל שכתב הרשב"א בכל רבית דרבנן ואף על גב דמסתפינא דלא להוו מפיקי פולסי דנורא לאפאי אוף הכי בהורמנא דמלכא הר"ז ז"כ /ז"ל/ שכתב כן בפשיטו' אשא אל שמי מעלת תורתם יד דעתי הקצר' ואל עמים ארים נסי' אחרי בקשת המחילה מעצמותיהן הקדושות ואומר שהדין ההוא כפי השכל אין לו טעם כלל כי למה לא יעבור הלוה על לא תשיך דרבנן כמו שעובר המלוה והוא הלכתא בלא טעמא מכח ההיא מימרא וההיא מימרא לא מכרעא ואע"פ שהדיוק הוא אמתי ויפה זהו דוקא ללמוד מכחו שאין איסור ללוה בנושא ההוא הפרטי אפי' מדרבנן או לאיזה רבית דרבנן דומה לו אם ימצא אבל ללמוד לכל רבית דרבנן אין לנו וכי תימ' מאי שנא האי רבית משאר רבית דרבנן שנא ושנא דהא שנה התנא בס"פ הרבית מי הם העוברים בלאוי הרבית ופי' אביי בגמ' שהמלוה עובר בכלן והלוה עובר משום לא תשי' ולאחי' לא תשי' ולפני עור לא תתן מכשול ואינו עובר משום לא תשימון עליו נשך וכן כתב הרמב"ם וכל הפוסקים והתם עדיין לא נגבה השט' ההוא וליכ' איסורא אלא מטעם השימה והמלוה לבד הוא שעב' דאלאו דלא תשימון משעת שימה עבר כדאית' בריש המוכר פירות דקאמר התם משעת כתיבה הוא דעבד ליה שימה. ופרש"י משעת כתיבה קא עבר המלוה אלא תשימון עליו נשך. וכ"כ התוס' ג"כ בפ' איזהו נשך ומש"ה קאמר לא הוה ספי ולא קאמר לא הוה עביד דעד השתא ליכא איסור ללוה כלל אלא למלוה ואפשר שבשעת גביית השטר היה מתקן רב עיליש הדבר באופן דלא להוי רבית כלל. ולמי שיאמר שזה דוחק גם דרש"י פי' לא הוה ספי לא היה מאכיל דנר' דעל גביית השטר עצמו קאמר הנני אומר עוד דאפילו בזמן הגבייה ליכא איסור כלל ללוה התם בנושא של רב עיליש וטעמא הוא דהתם ליכא רבית בפועל אפי' מדרבנן זולתי השימה לבד וזה שטעם הרבית שם הוא מצד שהשוו חלוקות השכר וההפסד שיקח בעל המעות בשתיהן החצי החלוקות א"א שיצאו לפועל לעולם אלא הא' מהן ובערך אותה החלוקה לבדה אין רבית כלל במשל שאם היה לוקח רב עיליש חצי ריוח לבד אינו רבית מצד אותה החלוקה שאם היו מתנים שיקח השליש בהפסד לבד מותר היה גם כשיפרע רב עיליש חצי ההפס' אינו רבית כלל מצד אותה החלוקה שאם היו מתנים שיקח ב' שלישים בריוח מותר היה. א"כ אין שם רבית בפועל לעולם והרבית הוא מטעם השימה וכבר אמרנו שאין הלוה עובר על לא תשימון ומש"ה קאמר התם בדיוק לא הוה ספי ולא קאמר לא הוה עביד אבל בכל רבית דרבנן דיש רבית בפועל שנותן יותר מהראוי כמו שהמלוה עובר מדרבנן משום לא תשיך הוא הדין הלוה זה נראה לע"ד פלפול אמתי ויפה לא מצאתי בו חסרון רק שלא כתבוהו הראשונים ז"ל. גם אחרי שכתבתי דברי אלה ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו שדייק הדיוק הנז' ולא לקחו כולל כמו הרשב"א ז"ל. וז"ל מדלא קאמר ולא עביד איסורא יש לדקדק דאבק רבית כי האי אין אסור ללוה מדלא יהיב לדידיה טפי לא קרינן ביה לא תשיך ואפילו איסורא דרבנן ליכא אלא דוקא גבי מלוה איכא איסורא הלכך ליכא איסורא ללוה אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול עד כאן. נראה שכיון למה שכתבתי ובכלל דבריו דברי וא"כ דין הנשבע לעבור על רבית דרבנן הרי כנשבע לעבור על שא' איסורי דרבנן.
 
כלל דברי בנושא שלפנינו שלדעת רש"י והראב"ד והרמב"ן והרשב"א גם לדעת הרמב"ם ז"ל למודה בדקדוק ההוא שדקדקתי בדבריו ונראה אמתי ומוכרח הרי הוא רבית של תורה ואם כן פשיטא שאינו חייב לקים שבועתו גם אם נתן כבר מוציאין. ואפילו למי שלא יודה בדקדוק ההוא של הרמב"ם ויאמר דלדעתו אינו כי אם רבית דרבנן כבר ביארתי שהראוי לתפוס לענין מעשה הוא שאפי' ברבית דרבנן אינו מחוייב לקיים שבועתו וכן בכל מקום שעובר על דברי סופרי' בקום עשה ומי שלא ירצה להודות בזה הדין כולל ויראה בעיניו להחמיר בשבועה לפחות בנושא שלפנינו יש להורות כן הלכה למעשה. מלבד מה שכבר כתבתי למעלה ודקדקתי בסגנון השטר ובחשבון הקנס הלא הם יעידון יגידון כי הכל רבית קצוצה מעיקרא. ואסור מן התורה. ועוד יש צד אחר בנושא שלפנינו שמחמתו איפשר להקל בשבועה הנז' והוא שכפי הנראה כשנשבע זה הלוה חשב שהיה מותר גמור ולא היה בדבר שום איסור אפילו מדרבנן. כי כן הורה לו הסופר על פי אותה ההגה"ה ואם אמת הדבר שכשנשבע חשב שהיה מותר גמור הרי אם כן שבועתו זאת כשבועת ששגות /שגגות/ או שבועת אונסין והכל יודו בהוראת הר"ן כאשר כתבתי למעלה ועוד יש גם כן צדדים אחרים שמחמתן אין הלוה חייב עתה לפרוע הרבית אפילו מכח שבועתו הנזכר לדעת קצת מהפוסקים הן מצד השובעה /השבועה/ והוא כתוב למעלה בסוף תשובת הרשב"א ז"ל הן מצד השטר בעצמו כי יש בו אסמכתא וכפי סידור לשונו נראה דאין שבועתו מבטלת האסמכתא ולא ראיתי להאריך באלו הצדדים כי אינם צריכים. ולכן אם נתן משכון הלוה הנזכר על הרבית הנזכר מחוייב מי שהוא בידו להחזירו לו. גם השטר שנתן במשכון בשעת ההלואה מחוייב מי שבידו להחזירו לו: וה' יחזיר מהרה עטרה ליושנה. לאמר לירושלם תושב ולערי יהודה תבנינה: ותחזינה עינינו מרום מראשון מקום מקדשנו מעון לשכינה. וכסא המשפט יחזור לאיתנו בסנהדרי גדולה וקטנה. כמאמר הנביא עליו השלום ואשיבה שופטיך כבראשונה אמן: נאם הצעיר יושב ירושלם. הנאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קה
 
/סי' ק"ד לא מופיע במקור ובמקום זה סי' ק"ג כפול במקור וגם סימן זה סי' ק"ה מורכב במקור משני סימנים בעלי ספרור זהה החל מהפסקה התשיעית מתחיל סי' ק"ה השני/. ישוב וביאו' על הרמב"ם בפרק ראשון מהלכות מאכלות אסורות שלא יקשה מדידיה אדידיה.
 
שאלה ילמדנו רבי' את אשר קשה לנו בסתירת דברי הרמב"ם ז"ל על פי סוגיית התלמוד בהלכות מאכלות אסורות פרק א' כתב שם וזה לשונו והמינים האסורים הם כ"ד ואלו הן וכו' עד ז' עורב ח' זרזי'. שכן נאמ' בעורב למינהו להביא את הזרזי' עד כאן. יראה מדבריו אלו שפסק כרבי אליעז' לגבי חכמים דאמ' לא לחנם הלך זרזי' אצל עורב אלא מפני שהוא מינו ובפר' הזה עצמו כתב בהפך וז"ל וכ"ש עם הטמאי' ונדמה להם הרי זה טמא ע"כ. יראה מדבריו אלו שפסק כחכמים אחר שהצריך הדמוי ולא הספיק עם השכונה לבד כענין הזרזי' עם העורב אשר אין לו זולתי השכונ' בלבד לא ההדמו' כי ע"כ לא הכריח ר' אליעז' סברתו בהיות הזרזי' מין טמא רק מצד השכונה לבד כי על כן אמרו לא לחנם הלך זרזי' וכו'. וענין צורך הדמוי עם השכונה לא הצריכו התלמוד רק לחכמי' לא לר' אליעז' דגרסינן בחולין פרק אלו טרפות אחרים אומרים כל שכן עם טמאים טמא ע"כ: והקשה התלמוד כמאן כרבי אליעז' דאמ' לא לחנם הלך זרזי' אצל עורב אלא מפני שהוא מינו ותירץ אפי' תימא רבנן שכן ונדמה קאמרינן ע"כ. יראה בהדיא כי לא הצריך התלמוד תנאי הדמוי רק לחכמים לא לרבי אליעז' נמצא כי הר"מ מזכי שטרא לבי תרי ולא על הר"מ בלבד אני תמה כי גם על הרי"ף ז"ל רבו /רבי/ אשר הביא בהלכות פ' אלו טרפ' ב' פסקי' אלו יחד כאלו הם מסכימים כי הוא הביא סוגיא זו דשכן ונדמה יראה שהוא פוסק כחכמים ואח"כ הביא בריתא אשר נאמ' בה בביאו' דעת רבי אליעז' וזה לשונו ת"ר עורב זה עורב שחו'. את כל עורב זה עורב עמקי והבא בראשי יונים. למינו להביא את הזרזי'. למינהו להביא סנונית לבנה וכו' והנה דברי הרמב"ם ז"ל גלו לנו שלא יתכן לדחות בזה מה שדחה הר"ן ז"ל בביאורו להלכות ואף על פי שהרי"ף ז"ל הביא בריתא זו בהלכו' מפני שהוצרך להביא עורב העמקי והבא בראשי יונים הביאה כולה ע"כ. כי אחר שידענו כי כל פסקי הר"מ הם מסכימי' עם פסקי הרי"ף רבו או ברובם וראינו להר"מ בזה שפסק כר' אליעז' בביאו' והרי"ף הביאה בהל' יראה שפס' גם הוא כר"א הוה כי דברי הר"מ והרי"ף ז"ל רבו הם סותרי' דבריה' עכ"פ לכאור' וזולת הסתירה אשר נפלה בדבריהם עוד יקשה קושי גדול כי איך הסכימו לפסוק כר' אליעז' דשמותי הו' וכל שכן לגבי חכמי' דהוי יחיד לגבי רבים והלכ' כרבים. ועוד כי מקושית התלמו' כמאן כר' אליעז' יראה כי סברת רבי אליעז' אינה הלכה וע"כ תמה התלמוד כ"א היה הלכה כמותו אין מקום לקושיית התלמוד ועוד כי כל הפוסקי' אשר ראינו דבריהם ושמענו שמעם הם פוסקים כחכמים מהטעמים שכתבתי זולתי הר"מ והרי"ף והוא תמה גדול. תשוב' ראיתי שאלתך שאלת חכם גם הקושיו' כחרב פיות. בנויות לתלפיות. כל אחת מהנה גדולה וקטנה. מסודרת בחכמה ותבונה. והוניחה על מכונ' וטרם שאשי' עליהן כפי הנלע"ד ראיתי להעי' על קושיא א' שיש לי עוד בדברי הרמב"ם כפי הנר' מהגמ' והיא זאת שהנה ראינו בגמ' מבוא' שחלקו רבי אליעז' ורבנן בב' עופות טמאים והם הזרזי' וסנונית לבנה שלדעת ר"א למינו דקר' דכתי' בעורב הוא לרבות ב' אלו. ולדעת רבנן שניהם טהורים ולמינו דקר' הוא לרבויי עוף אחר שלא נדע. דעל מימרא דרב נחמן דקאמר היה בקי בהן וכו' הוא שיכיר עורב. מקש' עורב ותו לא והתניא עורב זה עורב למינהו ר' אליעז' אומ' להביא את הזרזי'. א"ל לר' אליעז' וכו' ד"א למינהו להביא סנונית לבנה ד"ר אליעז' אמרו לו וכו' משמ' דב' אלו העופות תורה אחת ומשפט א' להם להתר או לאיסו' וכן בבריתא דכת' הרי"ף למינו להביא את הזרזיר למינהו להביא סנונית לבנה משמע דאלו הב' עופות בחד' מחתא מחתינהו ובין שתהיה הבריתא הזאת אפי' לדעת רבנן ופליגא על הברית' האחר' כפי פשטה דההיא ברית' או לדעת ר"א דוקא וכדתני בבריתא האחרת מאן דאסר בזרזיר אסר בסנוני' וכו' וא"ה קשה מנא ליה להרמב"ם להביא בפסק הזרזי' לאיסו' ולא הסנוני' לבנה היה לו לאסו' שניהן אמת הדבר שזאת הבריתא לא נמצאת בספרי הדפוס שלנו כפי מה שהביאה הרי"ף כי לא נמצא ממנה זולתי החצי הא' את כל עורב וכו' אבל החצי האחרון למינו להביא וכו' לא נמצא האמנם מאחר שהרי"ף כתבה ודאי היתה בספרו גם בספרו של הר"ן היתה כפי הנרא' מדבריו ויש לנו לומ' שג"כ היתה בספרו של הרמב"ם וא"ה קשה דה"ל לאסו' גם בסנוני' כמו שאס' בזרזי' וכי תאמ' אלי על הא' והוא הזרזי' אנו מצטערים דמשמע דלא הלכתא הוא ואני בא להוסיף ג"כ הסנוני' לא היא וקושייתי זאת היא חזקה בזה האופן דלפי הנר' לא הי"ל לרב להביא אפי' הזרזיר לאסור מכח קושיותיך ואם באולי הי"ל איזו ראיה מסוגית הגמרא להביאו לאיסור הי"ל להביא גם הסנונית לאיסור דלפי הנר' מהגמרא שקולים הם ויבואו שניהם לאיסור וכדעת ר"א או להיתר וכדעת רבנן כדמוכח מהב' בריתות הנז' עוד אני אומר שלהביא א' מהן לבד לאיסור יותר היה ראוי לרב לאיסור בסנונית מבזרזיר ובפרט בסנונית דירוקה כרסה וזה שאיסור הזרזיר מוכח בגמ' בהדיא בב' מקומות שהוא לדעת ר"א ולא לדעת רבנן: הא' הוא במאי דמקשה בגמ' לפנים על הבריתא דתני אחרים או' שכן עם טמאים טמא עם טהורים טהור כמאן כר"א דתניא ר"א אומר לא לחנם הלך זרזיר וכו' ומתרץ אפי' תימא רבנן שכן ונדמה קאמר משמע לפום ריהט' דדוקא לר"א הזרזיר הוא מין עורב מפני שהולך אצלו לא לדעת רבנן וכמו שבא בדבריך. המקום הב' הוא בבריתא שהבאתי למעלה עורב זה עורב למינהו ר"א אומר להביא את הזרזיר אמרו לו לר"א וכו' ותמהני עליך שלא דקדקת להכריח דבריך מכח אותה הבריתא כי היא ראיה חזקה וכן הר"ן לא קיים דבריו שאמר שהזרזיר והסנונית מותרים לדעת רבנן אלא מההיא ברית' וז"ל ואע"פ שהרי"ף הביא בריתא זו וכו' אבל בסנונית וזרזיר לא קי"ל הכי דהא אמר בגמרא דפליג בהו רבנן עליה דר' אליעזר עכ"ל. הרי ב' ראיות חזקות לומר שהזרזיר אינו אסור כ"א לדעת ר"א והסנונית היכ' דירוק' כרסה אסור אליבא דכ"ע כפי פסק הגמרא דללישנא דאמימר דבחיורא כרסה כ"ע לא פליגי דשריא כי פליגי דירוקה כרסה דר"א אסר ורבנן שרו הא פסק הלכתא בהדיא כר"א וללישנא דמר זוטרא בריר טפי דקאמר דבחיורה כרסה פליגי אבל בירוקה כרסה כ"ע לא פליגי דאסור וא"ה קשה בדברי הרב שאסר המותר לדעת רבנן והוא הזרזיר והתיר האסו' אליבא דכ"ע והוא הסנונית דירוקה כרסה מאח' שלא מנא' בכלל העופות טמאין ומזה נמשך לנו ספק א' וצ"ע עליו והוא שמה שחשב כבודך להסכים דברי הרמב"ם והרי"ף ומכח דברי הרמב"ם בטלת פי' הר"ן שכת' בביאור כונת הרי"ף על הבריתא שהביא למינו להבי' את הזרזי' למינהו להביא סנונית לבנה דמדברי הרמב"ם מוכח בהדיא דלא ס"ל בפי' דברי הרי"ף כדכת' הר"ן אלא דמאי דקאמ' בההי' ברית' למינו להביא את הזרזיר הלכתא הוא לדעת' הרי"ף מ"מ עדין לא עלת' ההסכמ' ביניהם לפסק הדי' בההיא ברית' מכל וכל שלדעת הרי"ף נר' שגם הסנוני' לבנ' היא אסור' מקרא דלמינו דכתי' בעורב כדקתני בההי' בריתא ולדע' הרמב"ם נר' שהי' מותר' כיון שלא מנאה ובשלמא בעורב העמקי והבא בראשי יונים ליכא קושיא אע"ג דהוזכרו באותה הבריתא לאיסור והרב לא כתבם משום דכיון דכתב הרב עורב אפשר לן למימר דכונתו היא על כל מין עוף ששמו עורב אבל בסנונית דלא דמיא לזרזיר בסימנים ולא בשם צריך עיון אמאי לא כתבה הרב לאיסור אם היא אסורה לדעתו ולפי זה צריך לחקור אם עדיין אנו צריכים לתירוצו של הר"ן בסיפא דההיא בריתא בדין הסנונית או אם אפשר לומר תירוץ אחר כי היכי דתיקום כלה ההיא בריתא כהלכתא אליבא דתרויהו וכן הוא האמת. ועם זה יתבאר עוד אותה הסנונית לבנה שהוזכרה בבריתא ההיא לאיסור אי מיירי בירוקה כרסה או בחיורא כריסה כי הרי"ף קצר כזה כדרכו בכל מקום. זהו מה שנראה לי להוסיף על קושייתך בפסק הרמב"ם ז"ל כפי סוגית הגמרא.
 
ומה שנראה לעניות דעתי לישב כל זה הוא כפי מה שאומר אחרי שאקדים הקדמה מבוארת שיש לנו והיא שכל מה שנוכל למעט במחלקת התנאי' או האמוראי' ולקרב סברתם באופן שלא יתרבה המחלוקת ביניהם יש לנו לקרב ולהשתדל בכך. והנה הרב ראה בחכמתו שמה שהוזכר בבריתא בגמ' מחלקת רבי אליעזר ורבנן בשני עופות והם הזרזיר והסנונית לבנה דמשמ' לפו' ריהטא דהם אסורות מקרא דלמינו הכתוב בעורב לדעת ר' אליעזר ולדעת רבנן מותרות וכפי מה שכתבתי דלאו כפשטה הוי דהוא דוחק גדול לומר דלדעת רבי אליעזר למינו אתא לאיתויי תרויהו ולדעת רבנן לא אתא לרבויי לשום אחד מהן אלא עוף אחר שלא נדע אלא דאלינא /דאליבא/ דכולי עלמא הזרזיר הוא מין העורב ומאי דקאמר קרא למינו בעורב לרבויי זרזור /זרזיר/ אתא ולפוגתייהו דר' אליעזר ורבנן לאו באיסור זרזיר הוא דאליבא דכולהו אסור אלא בביאור מאיזה טעם נקרא מין עורב והוא אסור דלדעת רבי אליעזר הוא נקרא מין עורב ואסור מטעם דהולך אצל העורב ולדעת רבנן אף על גב דהוא אסור שהוא מין עורב לאו מהאי טעמא דהולך אצל עורב הוי מינו אלא שכך קבלו ונפקא מינה לעופות אחרים דומיא דההו' עובדא דאיתא בבראשית רבה פרשה ס"ד על פסוק ויהי עשו בן ארבעי' שנה בימי רבי חייא רבה עלה זרזיר אחד וכו'. והוא כדעת רבי אליעזר דכל עוף שהולך ושכן אצל עוף טמא הרי הוא מינו ואסור ולדעת רבנן אינו טמא מפני כך. ומה שהקשו בגמ' על הבריתא דקתני אחרים אומרים כל שוכן עם טמאים טמא וכו' כמאן כרבי אליעזר וכו' לאו אאיסורא דעורב פריך אלא אילפותא דאיכא למילף מהאי כללא לשאר עופו' פריך כלומ' שזה הפסק של אחרים בכלל העופות ודאי הוא אליבא דרבי אליעזר דאמר בזרזיר דמשום הכי הוי מין עורב משום דהולך אצלו דאליבא דרבנן אף על גב דהוי מין עורב לאו מטעמא דהולך אצל עורב הוא ואפילו הכי ליכא למילף אליביהו האי דינא דאחרי' ומשני שוכן ונדמה קאמרינן דודאי אליבא דחכמים אי לא הוי שוכן ונדמה לטמא אינו טמא ולא נילף מזרזיר דאע"ג דהוי מין עורב לאו מטעמא דהולך אצלו וכדכתיבנא ולפי זה פירשו לא לחנם הולך הזרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו. רוצה לומר שאנו לומדי' שהוא מינו מפני שהולך אצלו. עוד אפשר לומר דאפילו לדעת רבי אליעזר היות הזרזיר מין עורב הוא מהקבלה ולא צריכים לטעמא דשהולך אצלו אלא שכדי ללמוד לעופות אחרים אמרו כן ורוצה לומר לא לחנם הולך זרזיר וכו' אלא מפני מה שיש לנו שהוא מינו וכמו שהוא מינו בודאי ודרכו ללכת אצלו גם כן בשאר העופות יש לנו לומר שמי שהולך אצל הטמ' הוא טמא הרי שאין ראיה לומר דאינו אסור הזרזיר אלא לדעת רבי אליעזר לא לדעת רבנן מההיא דמקשה בגמ' על הבריתא דאחרים כמאן כרבי אליעזר וכו'. אבל מהבריתא שהבאתי למעלה נראה שיש הכרח חזק דהא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בהדיא ואמרו לו והלא אנשי כפר תמרתא שביהודה היו אוכלי' משמע דלדעתם מות' ועל זה השיב אמר להם אף הם עתידי' ליתן את הדין. ועם כל זה נראה לעניות דעתי לומר שדעת הרב הוא שגם מכאן אין ראיה ואפילו אליבא דרבנן אסור הזרזיר והוא על פי ההקדמ' שכתבתי שיש לנו להשתדל לקרב סברת רבנן לסברת ר' אליעזר כל מה שאפשר ובפרט לענין הפסק כלומר שאם באולי נמצא בגמרא מחלקת בפי' סברת רבנן ורבי אליעזר דאיכא לישנא חדא דאמרו דסברתם רחוקה מאד ואיכא ביניהו טובא ולישנא אחריתי קאמר דליכא ביניהו כ"כ חלוק אית לן למפסק הלכתא כמאן דאמר לקרב ולא כמאן דאמר לרחק. גם על פי הקדמה אחרת שנראה אמתית גם כן כפי השכל והיא שאין לנו לרבות מחד למינו דקרא או למינהו או למינה כי אם מין עוף אחד ולא שני מינים היכא דלא דמו להדדי ואע"ג דמכל עורב אנו מרבים עורב העמקי ועורב הבא בראש יוני' התם הוא טעמא ממלת כל ועוד שלפי האמת כלם שמם העקרי הוא עורב אלא שהעורב השחור נקר' עורב סתם והאחרים יש להם שם לווי עורב העמקי ועורב הבא בראש יונים ועוד שגם דומים זה לזה בסימני טומאה וטהרה שהסי' בעצמם שיש לאחד יש לאחר וכיון שדומים זה לזה בשם ובסימנין אע"ג דבצורת גופן אינן דומין זה לזה מרבים לתרויהו. וכן מה שאמרו בגמרא מאה עופות טמאין יש במזרח וכלן מין איה הן אית לן למימ' דהכי נמי הוו דדמו להדדי בשם העיקרי שיש להם ובסימנים ומשום הכי מרבים לכלהו מלמינה דכתיב באיה אע"ג דלא דמו להדדי בצורת גופם או דדמו להדדי בשני דברים אחרי' מאלו השלשה אבל היכא דלא דמו להדדי כלל כגון הזרזיר וסנונית לבנה דלא דמו בשם ולא בסימנים ולא בצורת גופן לית לן לרבויי תרויהו מחד למינו וליכא למימר דכיון דדמו לעורב במה שיש להם שני סימני טהרה בגופן כמו שיש לעורב דאית לן לרבויינהו לתרווייהו דכי היכי דמרבים מין אחד מהם משום דאית ליה תרי סימני טהרה בגופו כמו שיש לעורב אע"ג דלאו סימניהו סימני דעורב הכי נמי אית לן לרבויי המין האחר כיון דאית ליה נמי ב' סימני טהר' בגופו כמו לעורב אע"ג דהנהו סימני טהרה דאי' ליה לאותו המין האחר לא להוו סימני עורב ולא סימני דהמין האחר. הא ליכא למימר דבגמ' קאמר בהדיא דמי שיש לו שני סימני טהרה הוא טהור ובלבד שיכיר עורב ומיניו. משמע דלית לן לרבויי לאיסור מלמינו דעורב כל עוף שיש לו שני סימני טהרה וכי היכי דלא מרבים כלהו הכי נמי לא מרבים טפי מחדא והוא אותו המין הדומה יותר לעורב. ולפי זה לא מרבים זרזיר וסנונית אע"ג דבכל חדא מינייהו איתא שני סימני טהר' בגופו. והנני רואה שכל דברי אלו הם שלא כדברי רוב הפוסקים ועם כל זה אין עלי תפיסה מסברתם דאנא קאימנ' השתא לדעת הרמב"ם וכי היכי דבעיקר דינא פליג עליהו הכא נמי פליג בדרכים וההקדמו' הצריכות לעיקר דינא ולא דרכיהם דרכיו. כללא דמילתא דלית לן לרבויי מלמינו דעורב הזרזיר והסנונית אלא חדא מינייהו אי לאו דנימא דאיכא בקרא תרי למינו ומהצד שיבא לפנים ועל פי זה אומר דסברת הרב היא דמאי דקאמ' בבריתא הנז' למינייהו רבי אליעזר אומר להביא את הזרזיר וכו'. דבר אח' להביא סנונית וכו'. אין הכונה במאי דקאמ' דב' אחר וכו'. לומ' דלמינו לדעת רבי אליעזר אתא לרבויי הסנוני' נוסף על הזרזיר ותרויהו מתרבו מחד למינו ומטעמא דאמרינן דאין לנו לרבות מחד קרא דלמינו כי אם מין אחד, וגם אין הכונה בדב' אח' דקאמ' לומ' דלדעת רבנן תרויהו מותרי' רוצה לומ' הזרזיר והסנונית ומטעמא דאמינא דיש לנו לקרב מחלקתם כל מה שנוכל אלא הוא מחלק בבריתא והוא כמו איכא דאמרי דגמ' דללשון הראשון המחלקת בין רבי אליעזר ורבנן הוא בזרזי' דלדעת ר' אליעז' למינו אתא לרבוי הזרזי' ולדעת רבנן הוא מותר. וללשון האח' דקאמ' דב' אח' וכו' הזרזו' הוא אסו' אפילו אליבא דרבנן וזה בשני פנים או שנאמ' שאמת הדב' שחלקו בזרזי' וחזרו בהם או שנאמ' שמעולם לא חלקו בו ולא אמ' לו והלא אנשי כפר תמרת' אוכלין אותו וכו'. ואם באולי היו אוכלין אותו אנשי הכפר ההוא הרי הם עתידים ליתן את הדין לדעת רבנן כמו לרבי אליעז' ולא נשא' המחלוקת בין רבנן ור' אליעזר אלא בסנונית. ואף על גב דאיכא דוכתי טובא דאמרי דב' אח' ובא להוסיף ולא לחלוק לא קשה מידי דהאי כדיניה והאי כדיניה וכל חד וחד לפום דוכתי' מתפרש במדרש ד"א שאמ' זמני טובא והתם הוא לאוסיפי דלאו דינא גמרי' אלא שדורשין אותו הפסוק על דרך אסמכתא על איזה נס או הצלה או איזה משפט שעשה אלקינו יתבר' באיזה איש או אומה ונמצא אותו הענין בעצמו או קרוב לו במקום אח' אומרים דב' אח' ודורשין אותו הפסוק גם לשם. גם לענין דינא בגמ' אומרים דב' אח' פעמים רבות והוא לאוסופי כגון בפסחים לחם עוני שעונין עליו דברים. דבר אח' לחם עני עני כתיב מה דרכו של עני בפרוסה והתם ודאי הוא לאוסופי ודרשי' שתי הדרשות הן מטעמא דקאמ' בגמרא בקצת נסחי דחד דריש הקרי וחד דריש הכתי' הן מטעמ' דהתיבה בעצמה מורה על שני העניני' וכשהוא כן אנו דורשים כמה דרשות מהתיבה אחת כגון בראש השנה אם אינם מכירים שאנו דורשים מתיבת אש' תקראו אתם אפילו שוגגין אפילו מוטעין אפילו מזידין דכלהו במשמע המלה וכן נמי בלחם עוני ולכן הדב' אח' לשם הוא לאוסופי אמנם בנדון דידן דב' אחר דקאמ' הוא לחלוק לדעת הרמב"ם כיון שבא לפרש מחלוקת רבנן ור' אליעז' ואי' לן למימ' דלאו לאוסופי פלוגתא ביניהו אתא אלא לומ' דלא פליגי בזרזי' אלא בסנונית. וגם זה המחלקת בסנונית הוא בנוי על ההקדמה שכתבתי דלית לן לרבויי מחד למינו כי אם מין אחד מהם. ועם היות דלכאורה קשה מאד לקבל זה דהא חזינן דאע"ג דלמינו מרבה הזרזי' לכולי עלמא מרבה נמי הסנונית לר' אליעז' ואפי' לרבנן נמי ללישנא דמר זוטרא מרבה הסנונית היכ' דירוקה כרסה כדמוכח בגמרא וכמו שכתבתי. מכל מקום דברי אלה הם אמת ויתבארו מהברית' האחר' שהביא הרי"ף ז"ל עורב זה עורב שחור. את כל עורב להביא עורב העמקי וכו'. למינו להביא את הזרזיר. למינהו להביא סנונית. ולבאר הכל בשלמות ראיתי להעיר באותה הבריתא שתי הערות.
 
הראשונה היא דלפום פשטה דמחד למינו מרבים תרוייהו לאיסורא הזרזיר והסנונית למה האריך התנא להביא למינו שני פעמים הוה ליה למימר הכי למינו להביא את הזרזיר והסנוני' כי היכי דלא מייתי תרתי זמני מלת כל אף על גב דמרבי' מינה תרי עופות עורב העמקי והבא בראש יונים ובשלמא בבריתא האחרת איכא למימ' דמשום פלוגתייהו דרבנן ומאי דקאמרי לרבי אליעז' והלא אנשי כפר תמרתא וכו' והלא אנשי גליל העליון וכו' משום הכי פלגינהו בתרתי. אבל בבריתא הזאת דליכא פלוגת' כלל קשה דלמה האריך התנא לומר למינו תרי זמני.
 
עוד הערה שנית אם הספר הוא מדוייק והיא אמאי שני תנא בלישנא דקרא בילפותא דסנונית וכתב למינהו כיון דקרא כתיב למינו. האמת שאם באנו לדייק שנוי כזה איכא דוכתי טובא בסוגיא התם דקשה כי האי ומשמע דלא היו מדקדקין להבי' הפסוק כצורתו. מכל מקום בכאן ובזאת הבריתא צריך לתת טעם לזה השנוי כיון שבלמידה הראשונה הביא הפסוק כצורתו.
 
והנראה לעניות דעתי לומר בזה על הדרך שכתבתי הו' דודאי קושט' דמילתא הוי דמחד למינו לא מרבים אלא מין אחד אלא אליבא דכול' עלמא עם התנאים שכתבתי. אבל בהאי קרא דעורב אף על גב דלא כתיב בקרא למינו כי אם אחד הוה ליה כאלו כתיב תרי למינו והוא בזה האופן דכיון דעורב דקר' לא הוי חד מינא בלחוד מרבויא דכל אלא שנים או שלשה גם כן למינו דכתי' גבי עורב הוה ליה כאלו כתוב אכל מין ומין דעור' דקר' חד למינו ומש"ה לקח התנא שני פעמים למינו להודיענו דהוה לי' כאלו כתוב תרי זמני ומשום הכי נמי שני בלישניה דקרא וכתב למינהו במקום למינו להודיענו דתרי קראי קא דריש דאי הוה נקיט למינו תרי זמני אפש' דהוה משמ' דחד קרא בלחוד דריש אלא דדריש ליה תרי זמני אבל השתא מוכח בודאי דתרי קראי דריש דכיון דכתיב בקרא מרבוי עורב שחור ועורב עמקי הכא נמי אית לן למשדי חד למינו אכל חד וחד ומלמינו דעורב שחור מרבי' הזרזי' דגם הוא כלו שחו' ומלמינו דעורב העמקי מרבים סנונית לבנה. ונראה לומר בהכרח דהאי סנונית לבנה דהאי ברית' היא דירוק' כרסה דלתרויהו לישני דאמימר ומר זוטרא אסורה כמבואר בגמרא וכדכתיב לעיל. וכן עורב העמקי אולי שהבהרות שיש בגופו הם ירוקות דגם הירוק אצל השחור הוא עמוק כמראה חמה וכו'. ואפי' אם הם לבנו' וכדכת' רש"י לית לן לרבויי ההיא דחיורא כרס' דההיא אינה אסור' אפי' אליבא דמר זוטרא אלא אליבא דר' אליעזר ולית הלכת' כותיה אלא בהכרח דירוקה כריסה דוקא וטעמ' דאית לן לרבויי לאיסורא אותה דירוק' כרסה טפי מדחיורא כרס' לא נודע לנו אלא שראינו דבגמ' תפשו זה למושלם ואי הוה ילפינן מלמינו דעורב שחור הוה אתי שפיר דטפי דמי אותה דירוקה כרסה לעורב שחור מאותה דחיורא כרסה אבל מכח ההכרחיות שכתבתי אין לנו לומר כן אלא דילפינן מלמינו דעורב העמקי ואולי דבגודל הגוף וצורתו דמיא טפי אותה דירוקה כריסה לעורב העמקי מאותה דחיורא כרסה. מכל מקום בהכרח לומר דסנונית דהאי בריתא היא דירוק' כרסה אפילו הכי מרבים לה שפיר מלמינו דעורב העמקי ואף על גב דבהרותיו לבנות דדמו להדדי במה שעיקר גופם שחור ויש בהרות שאינם שחורות. ונשלם עם זה פירוש זאת הבריתא ולענין הפסק הלכתא היא כלה דכל הדינים היוצאים ממנה יוצאי' מהברית' האחרת על הדרך שפירש' דמאי דתני בה דבר אחר הוא לחלוק עם הלשון ראשו' ואפילו הכי הזרזיר אסור אליבא דכ"ע גם הסנונית דירוקה כרסה אסורה דלישנא דאמימר דבירוקה כרסה פליגי הא פסיק הלכתא כרבי אליעזר בהדיא וטעמיהו דרבנן ורבי אליעזר בהאי פלוגת' הוא דר' אליעז' דריש כל וה"ל כאלו כתו' בקר' עורב העמקי ואית לן למשדי חד למינו עליו ומרבי' סנוני' ורבנן לא דרשי כל וליכא בקרא כ"א עורב שחור וכיון דכן ליכא אלא חד למינו ומחד למינו ליכא לרבויי אלא מין א' והוא הזרזיר ואית לן מקום לומר דפלוגתיהו תלי בהכי מר"פ אלו עוברין דקאמר בהדיא מאן שמעת דדריש כל רבי אליעזר דרבנן לא דרשי כל ומכל מקום בכאן הלכתא כרבי אליעזר כיון דפסיק אמימר הלכתא כותיה בהדיא ואפילו האי הסנונית דירוקה כרסה אסורה. וכל שכן דאסורה ללישנא דמר זוטרא דקאמר דלא פליגי בה אלא בחיורא כרסה וטעמא דפלוגתיהו להאי לישנא דמר זוטרא הוא דאליבא דכולי עלמא האי כל דרשי' ליה ואפילו אליבא דרבנן וכן כתבו התוספת שם בפסחים דאית דוכתי טובא דרבנן נמי דרשי כל וכיון דכן סנונית דירוקה כרסה אליבא דכולי עלמא מלמינו דעורב העמקי ורבי אליעזר סבירא ליה תו דתרויהו מיני סנוני' דירוקה כרסה ודחיורא דמו להדדי בפחות בעיקר השם ואית לן לרבויי תרויהו מחד למינו ורבנן סברי דלית לן לרבויי טפי מחדא והיא אותה דירוקה כרסה והלכה כותיהו והרי על פי זה פסק הדין היוצא מזאת הבריתא הכל הוא כפי הפסק היוצא מהבריתא האחרת כמבואר.
 
והנה הרוחתי עוד בזה הדרך שכתבתי דדבר אחר דהאי בריתא בא לחלוק על הלשון הראשון דהשתא אתי שפיר טובא מאי דמקשה בגמרא עליה דרב נחמן דקאמר עוף הבא בשני סימנין טהור ותו לא והתניא עורב זה עורב וכו' ולפום פשטה דבריתא דדוקא אליבא דרבי אליעזר אסורים הזרזיר והסנונית ולא אליבא דרבנן מאי מקשה מרבי אליעזר דלאו הלכתא כותיה ומאי דכתבו בעלי התוספות בזה דמכח למינו דקרא פריך כלומ' דבהכרח למינו דעורב אתא לרבויי מין אחר אפילו אליבא דרבנן אף על גב דלא רבה הזרזיר ולא הסנונית אינו מספיק דאפי' הכי הוה ליה למימר ותו לא והאיכא מינא דעורב דהא כתיב למינו והרשב"א ז"ל רצה לתקן גם זה בחדושיו אבל הוא על צד הדחק אמנם במה שכתבתי לדעת הרמב"ם אתי שפיר דלפי הדבר אחר רבנן נמי מודו בזרזיר לפחות או גם בסנונית דירוקה כרסה וכמו שכתבתי. ומשום הכי תירץ בגמרא וכל מין עורב דמשמע דהוי טפי מחד אליבא דכולי עלמא. והנך רואה שכבר נתישבו קצת דברי הרב ונצול מכל קושיותיך בדרך הזה שכתבתי אלא שעדין לא נתישבו כלם במה שהוספתי להעיר עליהם וצריך אני להאריך כדי לישבם בכל גם לבאר אי מסכי' עם סברת הרי"ף בכל או חולק עליו בקצת וסברת הרי"ף כבר היא מבוארת בדרך שכתבתי והרב פתח לנו פתח בכך והיא שלא כפי מה שפי' הר"ן דבריו ופליאה דעת ממני במה שכתב הוא ז"ל בזה עם חכמתו הגדולה ופלפוליו שמלבד ההוכחה בפי' דברי הרי"ף ממה שכתב הרמב"ם ז"ל וכמו שבא בדבריך עוד יש לי שתי ראיות חזקות מסדור דברי הרי"ף ז"ל להוכיח מהן חאין /דאין/ סברת הרי"ף כאשר פירש הר"ן ז"ל הראיה הראשוכה /הראשונה/ היא ממה שהשמיט הרי"ף ז"ל אותה הבריתא שכתבתי למעלה ממחלוקת רבי אליעזר ורבנן תניא עורב וכו' ר' אליעזר אומר וכו' אמרו לו וכו' דבר אחר וכו' למינהו להביא סנונית לבנה דברי ר' אליעזר אמרי לו וכו' כי אין בכל הסוגיא כלה ראיה דמוכח מיניה כפי פשטה דלדעת רבנן הזרזיר והסנונית מותרין כמו מאותה הבריתא וכמו שנתבאר למעלה כי מהקושיא דמקשה בגמרא על מאי דתני אחרי' אומרים שכן עם טמאים טמא כמאן כרבי אליעזר ומתרץ אפי' תימא רבנן ליכא ראיה כל כך דאיכא למימר דלענין עופות אחרים הוי המחלוקת וכמו שפירשתי גם כן למעלה מלבד דהתם לא מוכחה מידי בסנונית אי שריא אי אסירא וכן הר"ן ז"ל לא קיים דבריו שאמר שהזרזיר והסנונית מותרים לדעת רבנן אלא מההיא בריתא כמו שכתבתי למעלה. וכיון שאין לנו ראיה בכל הסוגיא לומר שהזרזיר והסנונית הם מותרים לדעת רבנן כי אם מזאת הבריתא על פי פשטה והרי"ף השמיטה ולא די שהשמיטה אלא שהביא הבריתא האחרת תנו רבנן עורב זה עורב שחור וכו': למינו להביא את הזרזור דמשמע מיניה דהיא אפילו אליבא דרבנן מכיון דחציה דאת כל עורב וכו' הוי אליבא דכולי עלמא והיא הלכתא אם כן איך אפשר לומר דלדעת הרי"ף הזרזיר והסנונית מותרין שאם כן היתה סברתו היה לו להביא אותה הבריתא של המחלקת ולהשמיט החצי האחרון מזאת הבריתא שהביא שהוא למינו להביא את הזרזיר וכו' ואפילו שלא היה משמיט החצי של אותה הבריתא שהביא אם היה מביא אותה של המחלוקת היה אפשר לומר מה שכתב הר"ן דלדעת הרי"ף הזרזיר והסנונית מותרים ומאי דהביא כל אותה הבריתא האחרונה הוא מפני שהוצרך להביא עורב העמקי וכו' וגם שאפי' אם היה מביא אותה הבריתא לא היה מוכרח לומר דלדעתו ז"ל הזרזיר והסנוני' מותרים דאיפשר לפרשה כדכתבתי למעלה לדעת הרמב"ם מכל מקום היה אפשר לומר כן לדעתו אבל השתא שהשמיט אותה הבריתא של המחלקת והביא האחרת נר' בודאי שכל אותה הבריתא האחרונה שהביא הלכה היא לדעתו עוד יש לי ראיה לומר שאין סברת הרי"ף כאשר פירש הר"ן ז"ל מהמקום שכתב אותה הבריתא שהביא תנו רבנן עורב זה עורב שחור וכו' למינו להביא את הזרזיר וכו' כי בתלמוד אין מקומה שם במקום שהביאה הרי"ף ז"ל ומקומה בהלכות כפי מקומה בגמ' הוא קודם הבריתא שהבי' הרי"ף למעל' תניא רבי אומ' גלוי וידוע לפני מי שאמ' והיה העולם שבהמה טמאה מרובה וכו' והיה ראוי להר"יף להביאה במקומו' וגם אם כונתו הית' כמו שכתב הר"ן ללמדנו דין עורב העמקי והבא בראש יוני' היה לו להביאה סמוך לדין עורב כשכתב ובשני סימנין טהור והוא שיכי' עורב וכל מין עורב תנו רבנן עורב זה עורב שחור וכו'. וכיון שלא כתבה באחד מאלו השני מקומות הנזכ' אלא סמוך לבריתא דתני אחרים אומרים וכו'. והקושיא שהקשו כמאן כרבי אליעז' נראה שכונתו ז"ל היתה לרמוז לנו מה שכתבתי למעלה עלה דההיא וללמדנו דעת דאף על גב דמההיא קושיא והתירוץ מוכח לכאורה דאינו אסור הזרזיר כי אם לרבי אליעז' לא לדעת רבנן לא היא. אלא אפילו אליבא דרבנן אסור דמאי דהקשה המקשה ותירץ המתרץ לאו לענין איסור הזרזי' מיירי דאליבא דכולי עלמא הוא אסור אלא לענין שאר עופות מיירי וכדכתיב ולכן הביא בסמוך אותה הברית' דהיא סתמית ובלא פלוגתא דלדעתו ז"ל כלה הלכת' היא וכפי מה שכתבתי. גם הבריתא האחרת הלכתא היא נמי דשתיהן עולות לסגנון אחד לענין הפסק. ועם כל זה השמיטה הרי"ף ז"ל כי היכי דלא נפרשה כפשטה ונימא דהזרזי' והסנונית מותרים אליבא דרבנן אלא דאפילו לרבנן אסורים שניהם ובכלל שלא נפרש דבריו כפי מה שפירשם הר"ן ז"ל. ונשלם ביאור סברתו בשלמות.
 
אמנם בביאו' סברת הרמב"ם בענין אם אסור' הסנונית לפסק הדין או לא יש ספק שמאחר שלא כתב הרב עורב העמקי והבא בראש יונים וגם לא הסנונית נראה דלדעתו ז"ל לית הלכתא כרבי אליעז' דדריש כל ודוקא העורב שחו' והזרזי' דהוא מינו אסורים לא שאר עורבי' ולא מינם ואפילו הכי הבריתא שהביא הרי"ף לאו הלכת' היא כלה לדעתו ולא אפילו החצי הראשון את כל עורב להביא וכו'. שתפס הר"ן במושלם שהוא הלכה ודוקא באיסו' הזרזי' היא הלכה לא כחלק אחר ממנה לא בריש' ולא בסיפ' וזה דוחק גדול. ולכן היותר נראה לומ' דכלה הלכתא היא לדעתו כמו לדעת הרי"ף ומאי דלא כתב הרב כל אלו העופות משום דתפס לו דרך הגמ' דאיתמ' בשלשה או ארבעה מקומות דהעופות הטמאים כלם הם כ"ד ומנה אותם ואם היה כותבם כל אלו האחרים היה נוסף המנין ובעורב שכתב נכללו כל מיני עורב ובפי' למינו דקרא כתב היות' מבוא' והיות' עקרי שהו הזרזי' דהוא מין עורב שחור והניח הסנונית שלא להוסיף במנין. מה תאמ' לא היה לו לרב לפרש הזרזי' אלא היה לו לומ' סתם ח' מין עורב דכתיב למינו והוה אתי שפיר טפי למאי דאמינא דכי היכי דעורב דכתב הרב כלל בו כל העופו' ששמם עורב הכא נמי אם היה אומר סתם מין עורב היינו אומרים דכונתו לכלול כל אותם שהם מיני כל העורבי' מה שאין אנו יכולין לומר השתא דכתב הזרזי' בפרט יש לומר בזה שהרב רצה לפרש כל מה שאפש' לו לפ' וכן עשה במין הנץ שהוזכ' בגמ' בפי' מי הוא וכתב י"ג שורקנא והוא מין הנץ ואם לא היה כותב בכאן הזרזי' בפי' כמו שכת' שם היינו טועי' בדעתו והיינו חושבי' דהזרזיר מותר כפשטה דבריתא דפליגי בה רבי אליעזר ורבנן ולהודיענו דפירוש הסוגיא היא לדעתו כאשר כתבתי ושהזרזי' אסור אפי' לדעת רבנן הזכירו בפרט ובשם. והוא חדוש גדול ויפה. מה תאמר עוד שהיה לו לומר כדי לתקן הכל הזרזיר וכן כל עוף שהוא מין עורב. זה לא יכול מהטעם הנז' והוא שלא יראה כמוסיף על המנין ובזה הדרך הסכימה דעתו לדעת רבו /בכל/ בנל גם למה שמפורש בגמרא בהדיא דהסנונית ירוקה אסורה אליבא דכ"ע וכמבואר וזה נכון. ונשלם פירוש כל דברי הרב.
 
ועוד יש בספרי פרשת ראה בריתא סתמית והיא סייעתא לפסק הרב שהזרזיר אסור וז"ל עורב זה עורב הגדול ואת כל עורב להביא עורב העמקי ועורב הבא בראש יונים למינו להביא את הזרזיר כשהוא אומר למינהו להביא את בן הדיא. הרי בכאן בריתא דאסרה הזרזיר בפירוש וסתמה אליבא דרבי עקיבא כדאיתא בפרק אלו הן הנחנקין דסתם ספרי רבי שמעון ואליבא דרבי עקיבא ומכאן למדו הרי"ף והרמב"ם פירוש דבר אחר של הבריתא הנזכר שהוא לחלוק וכמו שכתבתי. האמת שאין דרך הבריתא הזאת כדרך הבריתא שהביא הריא"ף כי זה התנא לא דריש כי אם חד למינו דעורב. ולמינהו דדריש מיניה בר הדיא הוא למינהו דנץ וכן הוא בגמרא שלנו והוא שוריקנא שכתב הרב וטעמא דהאי תנא הוא שלא רצה לדרוש כי אם התיבות הכתובות בפסוק לבד. מ"מ נקוט מיהא חדא דהזרזיר הוא מין עורב ואסור אליבא דידיה וכן הלכתא אליבא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל.
 
/כאן מתחיל סי' ק"ה השני/. ביאו' הלכה עשרים בפרק ששי להלכות שבת להר"ם במז"ל שבאו עליו במחלוקת המחבר הזה עם הר"ר יעקב בי רב בפירושו של הלכה ההיא:
 
הדבר אשר באנו עליו למחלוקת אני והחכם כה"ר יעקב בי רב היה זה כי יום אחד בהיותו אומ' פס' בב"ה כמנהגו והיה לומד בהלכות שבת להר"מ ב"ם (פ"ו) בדין הנותן אגר' לגוי וכו' בהיותו מפרש מה שכתב הר"ם ב"ם והוא שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לבי' הסמוך לחומה קודם השבת שמא זה וכו' ביתו סמוך לחומה אמר בלשון לעז בפירוש זה הלשון קיס"א אישט"י טורא אליי"א לישוש אל קאב"ו דיל"א טיי"רא גוט"ו קו"ן ל' סיר"קא. ואני כששמעתי דבריו תמהתי כי ידעתי שזה נאמ' בגמ' לקולא כי היא סברת ב"ה החולקים על ב"ש שאמרו שצריך שיהיה שהות ביו' עד כדי שיגיע לבית הבי דוא' ממש ובה"א שמספיק כשיהיה שהות להגיע עד הבית היות' קרוב הסמוך לחומה וח"ו שאמרתי לו אז דבר אבל אחרי שהשלים ואמרו קדיש והציבור משלימים התפלה ואמרתי לו לאזניו כי היינו יושבי' ביחד בלשון לעז ולשון כבוד מיראד שיניור קי לדעתי מ"ש עד שיגיע לבית הסמוך לחומה פור קולא שידיזי אין לה גמרא. והוא השיב בקול רם מבטל דברי גם אני עניתי לו בקול רם ונתגלגלו הדברים שהוסיף לומר דבר אחר שהוא קשה כמו הראשון ואולי יות' והוא שאמ' שהבי דואר המוזכ' בגמ' ובהרמב"ם ז"ל יושב בעיר ששולחים ממנה האגרת ואני אמרתי לו אז ח"ו לומר כן אלא הבי דוא' יושב במקום ששולחים שם האגרת וכן כתב רש"י בפירוש הגמרא וכל הפוסקים והוא השיב כי היה מחלוקת בין המפרשים יש מי שפירש כן כמו שאתה אומ' אבל יש מי שפירש כמו שאני אומ' אמרתי לו אין שום מחלוקת בין המפרשים בזה ועל זה הארכנו הדברים בתוך קהל ועדה עם שלא עברו בינינו אז דברי קנטו' כלל ויצאתי אני מב"ה כי נשלמה התפלה והוא נשאר עם תלמידיו ולא למדו אז הלכה אלא הביאו הספרים לראות הדין הזה וראו שפירש רש"י כדברי בפירוש. גם בטורים כתוב כן בפירוש. אבל מהרמב"ם נראה להם שהוא מפרש כדבריהם ואז שלא בפני פער פיו החכם וזלזל בכבודי כמנהגו עם הכל ולא די לו זה אלא שביום הסמוך בשעת התפלה אמר ברבים כי האמת לדעת רש"י ז"ל הבי דו' הוא במקום שששולחים /ששולחים/ לשם האגרת אבל לדעת הרמב"ם ז"ל הבי דואר הוא במקום ששולחי' ממנו האגר' ובזה האריך בטענות ויפוייס ואמר בסוף דבריו דאע"ג דהם חולקי' בפירוש הגמ' בענין הדין מר מודה למר ומר מודה למר. ואני אמרתי שאין שום מחלוקת כלל בין המפרשים ושדעת הרמב"ם כדע' רש"י ולפי שלא היה מניחני לגמו' טענותי הוספתי עוד ואמרתי ברבים שאם ימצא ספר שיהיה ראוי לסמו' עליו כגון רש"י ותוס' ומרדכי או סמ"ג או הרא"ש או איזה מבעלי החדושי' או איזה ספר שיהיה מהרבנים המובהקי' אצלנו שיאמ' שהבי דואר הוא בעי' ששולחי' ממנו האגרת שאני הייתי נודר לתת נ' פרחי' לעניי א"י. האמת כי אז בשע' הנדר לא זכרתי אלו הרבנים הנז' בפרט אבל כונתי אליהם היתה או באיזה ספר מהרבנים הנודעים ונשמעים אצלנו. ועל זה עברו אז בינינו דברי קנטו' עם שהוא הוסיף לבזותי כמנהגו עם הכל. זהו כלל המעש' לענין פי' הלשון שעב' בינינו ושאר הדברים הנוגעים לחלול שם שמים שעשה ושדבר אז החכם הנז' והנזירות שמשון שקבל עליו לא ראיתי לפרסמם ובה' בטחתי ישלם לעושה הרעה כרעתו.
 
ואחר כל זה עם היות כי פירוש לשון הרמב"ם הוא מבואר למעיין ובעיו' קל יראה כי כנים דברי וכל שכן בראותו לשון הגמר' כי משם יראה שהוא מוכרח לומר כי הבי דואר הוא בעיר שנשתלח לשם הכתב. גם כי האומר כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה הוא מקל בהכרח כאשר אזכיר בסוף בע"ה. עכ"ז להקל מעליו הטורח ראיתי לסדר פה ההכרחיות שיש לי בלשו' הרמב"ם ז"ל עצמו לבאר מהם שהוא שבוש לפ' כדבריו שהוא סובר שהבי דואר יושב בעיר ששולחי' ממנה הכתב ומלבד ההכרחיות שיש בלשונו אזכור ההכרחיות מחוץ לאמת דברי. ואתחיל ראשונ' מאלו ואומר שאם אמת הדבר שהבי דואר הוא יושב בעיר ששולחין ממנה הכתב. כדעתו של זה החכם אם כן גם פירו' בית הסמוך לחומה הוא באותה העיר עצמה ששולחין ממנה הכתב. והנה הר"ן ז"ל בפירו' ההלכות העתיק לשון רש"י בזה אות באות ופיר' בפירוש שהוא מדבר בעיר שנשתלח שם הכתב וזה לשו' לבית הסמוך לחומה לחומת העיר שנשתלח שם. ואם כן לדע' הרי"ף הבי דואר הוא בעיר שנשתלח שם הכתב. ובעל מגיד משנה ז"ל כת' שדברי הרמב"ם בפ"ו כדעת הרי"ף אשר לפי זה הוא מבוא' מדברי אלו הרבני' שדעת הרמב"ם ז"ל היא שהבי דואר הוא בעיר ששולחים לה הכתב.
 
עוד שכיון שרש"י ז"ל פירש כדברי בפירוש מאין לנו לשים מחלוק' בין המפרשים ואם מפני שכתב הרמב"ם זכרונו לברכה לשון אח' בתחלת לשונו ובסוף לשונו וזה שבתחלת לשונו כתב להוליכה לעיר אחרת ובסוף כתב הוא שמוליכה לעי' אחרת ויחשוב הרואה שפירו' שניהם אחד ושבשניהם מדב' בעי' א' זה אינו במשמע כלל דכל חד וחד לפום דוכתיה משמע. פי' להוליכה לעיר אחרת בהכרח הוא בערך העיר שנשתלח ממנה הכתב. ופירוש שמוליכה לעי' אחרת שבסוף הלשון בהכרח הוא בערך העי' שנשתלח שם הכתב שאם לא ימצא שם בעל הכתב ילך הגוי לעי' אחרת להוליך לו הכתב בשבת. ולא הוצרך הרמב"ם לבא' זה כי הוא מבוא' מעצמו בלשונו ז"ל כיון שלדעתו הבי דוא' צריך שיהיה יושב במקום ששולחים שם הכתב כמו שאבא' מתוך לשונו בעזרת הש"י.
 
ועוד דלא לישתמיט הר"ן ז"ל או איזה פוסק אחר או מפרש לומר דיש מחלקת /מחלוקת/ בין רש"י להר"ם במז"ל בדבר הזה. ע"כ הם ההכרחיות שיש לי לאמת דברי שהם חוץ מלשון הרמב"ם עצמו וההכרחיות שיש לי מלשונו ז"ל כפי סדרם בלשונו ז"ל הם אלו.
 
הראשונה שהרמב"ם ז"ל כתב בתחלת לשונו הנותן אגרת לגוי להוליכה לעיר אחרת וכו' נר' שאותו הגוי בעצמו הוא המוליך אותה לעיר אחרת ואמ' שאם קצץ מותר וכשלא קצץ נתן תקון להיתר והוא שצריך שני תנאים. הראשון דאיכא בי דואר. והשני שיש שהות ביום וכו'. ובודאי כי זה התיקון הוא לקיים התחלת לשונו שיוליך זה הגוי האגרת לעיר אחרת ולדעתו של הנזכ' הגוי הזה אינו מוליך אותה אלא ליד הבי דוא' באותה העי' עצמה ששולחים משם הכתב והרי זה סות' תחלת לשון הרמב"ם ז"ל ואם כן הוא שקר עוד שעם הבי דוא' הוא בעי' ההיא עצמה שנכתב בה הכתב מה צריך לתת הכתב לגוי שיוליכנו לבית הבי דוא' כשיש שהות ביום ישראל בעצמו יכול להוליכו. עוד שהרי כתב הרמב"ם ז"ל שמא זה שמקבל האגרות ביתו סמוך לחומה וכו' ובשלמא אם הבי דוא' הוא בעיר אחרת לא נודע אצלנו ואצל שולח האגרת באיזה מקום הוא ביתו מהעיר ואנו תולי' שמא ביתו וכו' אבל אם הוא באותה העיר עצמה ששולחים ממנה הכתב איך אומ' שמא ביתו וכו' והלא נודע לכל יושבי העי' באיזה מקום הוא ביתו בודאי. עוד שהרי כתב הרמב"ם ז"ל שאם לא קצץ וליכ' בי דוא' אסו' לשלוח לעולם ור"ל אפי' מיום ראשון ואפי' יש שהות להגיע לבית מי שנשתלח לו הכתב קודם השבת והטעם לזה הוא שמא לא יהיה בעיר מי שנשתלח לו הכתב ויצטרך הגוי מוליך האגרת לילך אחריו בשבת. ולדברי מי שאומר שמה שכתב הרמב"ם אם יש במדינה אדם קבוע וכו' ר"ל בעיר ששולחים ממנה הכתב ואם אין שם אדם קבוע לכך אסור. קשה וכי אף על פי שלא יהיה באותה העיר אדם קבוע אם בעיר ששולחים שם הכתב יש אדם קבוע ויש שהות להגיע שם קודם השבת למה לא יהיה מותר. ולאומר שיאמר אלי ולדידך מי ניחא ושגם לדעתי שאני אומ' שמה שכת' הרב אם יש במדינה אדם קבוע רוצה לומר בעיר שנשתלח שם הכתב ואם אין שם אדם קבוע לכך אסור קשה כמו זאת הקושיא וכי אף על פי שלא יהיה בעיר ששולחים שם הכתב אדם קבוע אם בעיר שנשתלח ממנה הכתב יש אדם קבוע למה לא יהיה מותר. אשיב ואומר דבשלמא לדידי דקאמינא דקאמר הרב אלא הגוי שנותנין לו האגרת הוא שמוליכה לעיר אחרת רוצה לומר אחרת בערך העיר שנשתלח שם הכתב לא קשה כלל דבדברי הרמב"ם רמוז דהאיסור הוא דוקא כשאין אדם קבוע לא בעיר ששולחים שם הכת' ולא בעיר שנשתלח ממנה דכיון דקאמר אלא הגוי שנותני' לו האגר' הוא שמוליכה לעיר אחרת נר' שהגוי בעצמו הביאה לעיר שנשתלחה שם והוא בעצמו מוליכה לעיר אחרת ואין אדם קבוע בשני המקומו' ושם משל ההיתר בשיש אדם קבוע בעיר שנשתלח שם הכתב להודיענו שדי בשיש שהות ביום להגיע לבית הסמוך לחומה. אבל לדברי מי שאומר שפי' מה שכתב הרמב"ם ז"ל אם יש במדינה אדם קבוע רוצה לומר בעיר ששולחים ממנה הכתב ופירוש הוא שמוליכה לעיר אחר' הוא בערך העיר שנשתלח ממנה הכתב קשה הקושיא הנז' ודבר כזה היה לו לרב לפרש ולסד' לשונו ככה ואם אין שם אדם קבוע לכך אלא וכו' הוא שמוליכה לעיר אחר' אם יש שהו' ביום להגיע לאות' העיר קודם השבת ויש באותה העיר אדם קבוע וכו' מותר ואם לאו אסור לשלוח ביד גוי האגרת לעולם וכו': עוד יש בטול אחר חזק לזה הדעת כפי לשון הגמרא והוא זה כי בהכרח לדעת האומר כן שהבי דואר הוא בעיר שנשתלח ממנה הכתב מי שאמר עד שיגיע לבית הסמוך לחומה היא מחמי' שכיון שהבי דואר יושב בתוך העיר הזאת ששולחים ממנה הכתב היותר רחוק שאפשר לו לישב הוא סמוך לחומה. ובשלמא אם נאמר שהבי דואר הוא בעיר ששולחים שם הכתב אז בהכרח הוא מקל מי שאמר עד שיגיע לבית הסמוך לחומה דכיון דלא פירש באיזה חלק מהחומה הוא מדבר פשיטא שהוא בשער החומ' שבו נכנס לעיר השליח המביא האגרת. וכלפי שאמר התנא הראשון שצריך שיהיה שהות ביום להגיע לבית הבי דואר באי זה מקום שיהיה בתו' העיר אמר זה התנא דמספיק כשיש שהות ביום להגיע לבית הסמוך לחומה אבל אם הבי דואר הוא בתוך העיר עצמה ששולחים ממנה הכתב בהכרח מי שאמר עד שיגיע לבית הסמוך לחומה הוא מחמיר כמו שנתבאר. וכן היו דברי זה החכם בלשון לעז שכתבתי למעלה ולומר כן ושהוא מחמיר א"א לשני סבות חזקות הראשונה היא שבזה הנושא תפול חומרא יותר ממה שאמר תנא קמא שכיון שאמר תנא קמא שצריך שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לביתו שרוצה לומר לבית מי שנשתלח לו האגרת לפי הקא סלקא דעתין בגמרא או לבית הדואר כפי המסקנא זה מקום שיהיה בין שיהיה בתוך העיר או סמוך לחומה א"כ מה חומרא תפול בכאן יותר: אבל אם נאמר שהוא מקל הרי הדבר נכון שכלפי שאמר התנא הא' שצריך שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לבית הבי דואר ממש בכל אי זה מקום שיהיה מהעיר אשר לפי זה צריך לדעת באיזה מקום מהעיר הוא בית הבי דואר ושיהיה שהות להגיע שם ביום ואי לא ידע מקום בית הבי דואר בעיר צריך שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לבית היותר רחוק שבעיר שמא יושב שם הבי דואר. כלפי זה אמר התנא האחר. שדי בשיהיה שהות כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה דכיון דהאיסור הוא מדרבנן אנו תולים לקולא לומר שבית הבי דואר הוא סמוך לחומה הרי שבזה הנושא לא תפול חומרא יותר ממ"ש ת"ק במ"ש שיהיה שהות כדי שיגיע ובית /לבית/ וא"כ מי שאמר עד כדי שיגיע לבית הסמו' לחומה א"א שיהיה מחמיר אלא מקל. ולהיו' מקל צריך בהכרח שהשליח יבא מחוץ לעיר שאז היותר קרוב אליו הוא הבית סמוך לחומה אבל אם השליח הוא בתוך העיר של הבי דואר היותר רחוק אליו הוא הבית הסמוך לחומה וכאשר נתבאר. הסבה השנית שאי אפשר לומר שמי שאמר עד שיגיע לבית הסמוך לחומה הוא מחמיר שהרי הם דברי בית הלל כפי הנאמר בבריתא בגמ' שחלקו על בית שמאי שאמר שצריך שיהיה שהות ביום כדי שיגיע לביתו ממש וכבר נודע כי בכל מחלקות בית שמאי ובית הלל בית שמאי לחומרא ובית הלל לקולא זולתי באותם המקומות הידועים המנויים בעדיות. וא"כ בי' הלל שאומרים כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה הם מקילים בהכרח ועם היות כי לקיום דבר בזה אינני צריך להביא שום ראיה עם כל זה ראיתי להביא ראיה אחת מיומא פרק יום הכפורים וכמדומה לי שראיתי כיוצא בה במקום אחר ואיני זוכר מקומה. והראיה הוא דעל המשנה (יומא דף ע"ב) שאמרה כשותה מלא לוגמיו חייב. אמרו בגמרא.
 
אמר רב יהודה אמר שמואל לא מלא לוגמיו ממש אלא כל שאלו יסלקו לצד אחד ויראה מלא לוגמיו. מיתיבי כמה ישתה ויהא חייב בש"א רביעית ובה"א מלא לוגמיו וכו' מי עדיפא ממתני' דאוקימנ' כדי שיראה. הכי נמי כדי שיראה. מתקיף לה רב הושעיא ואם כן הוה לי' מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. אמר ליה כי אתשיל כעוג /בעוג/ מלך הבשן אתשיל דהוו להו בית שמאי לחומרא עד כאן. פירש רש"י ז"ל אם כן דלבית הלל מחייב בכדי שיסלקנו וכו' הוה ליה בציר מרביעית והויא לה מקולי בית שמאי ולתנייהו במס' עדויות גבי קולי ב"ש שכלן שנויות שם כי אתשיל בבי מדרשא הך דלעיל כמה ישתה ויהא חייב לענין עוג מלך הבשן כלו' לענין אדם בענקים אתשיל והוו להו בית שמאי לחומרא דמחייבי ברביעית עכ"ל ז"ל. ונתקיים מה שכתבתי.
 
עוד ראיתי להביא פה דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש משנה ראשונה שבפ' ארבעה אחין ביבמות כי פירש שם הרב אגב מה שאמרו ז"ל בתלמו' במקומות רבים בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה והוא פירוש חדש אצלי ואולי יהיה כן לחבירי אשר כגילי. וזה לשונו שם ואמרו כאן יקיימו לדברי בי' שמא /שמאי/ אמנם הוא דעת בית הלל והעקר אצלנו בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה רוצה לומר כל זמן שתמצא בית שמאי מקילין ובית הלל מחמירים וזה הפך המפורס' מסברתם לפיכך תדע שהמשנה מוטעית ושהדבר המיוחס לבית שמאי אמנם הוא לבית הלל חוץ מהמקומות המנויים שהם מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל עד כאן לשונו ז"ל. ונתקיימו דברי דודאי בית הלל שאמר עד כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה הם מקילים וא"כ הבי דואר הוא בעיר ששולחי' שם הכת' ואין כונתי לומר שאם יקרה שהבי דואר הוא בעיר שנשתלח ממנ' הכתב שהיא אסור כי לא נטפלנו לדבר כלל בזה. אבל מה שאמרתי אני הוא שכיון שבי' הלל שאמרו עד כדי שיגיע לבית הסמוך שלא כדברי החכם הנזכר שאמרו בלשון לעז וכמו שכתבתי למעלה אם כן בהכרח הבי דואר שאמרו בגמרא לדעתם הוא בעיר ששולחים שם הכתב כי אלו השני דברים נקשרים ונאחזים זה בזה כפי מה שנתבאר ואין צורך לכפול עוד הדברים. הארכתי כל כך בזה לפי שכאשר שמעו החכם הנזכר ותלמידיו הנדר שנדרתי ברבים לתת חמשים פרחים לעניי ארץ ישראל אם ימצא בשום פוסק שיהיה בר סמכא כדבריהם בקשו וחפשו בכל הספרים ולא מצאו שום דבר כנגד מה שאמרתי בשום ספר שיהיה מרב מוסמך האמנם נראה שבארצות האלו היה איש אחד מוסתערב שמו כ"ר יעקב אמוש"ט שעשה פירוש על הרמב"ם ז"ל ונמצא בו שפירש לשון הרמב"ם כדבריהם והם שמחו מאד ושלחו לומר אלי ואני אמרתי זה האיש לא ידעתי אותו ושמו וספרו לא נמצאו כתובים בדפתרא שלי ועם כל זה לקחתי הספר ועיינתי בו לראות מה טיבו ומצאתי כי יש לו שכר בעמלו וטרחו שטרח לכתוב הנראה אליו כי אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים.
 
האמנם לענין לחוש לדבריו אין לחוש כי מצאתי קצר ההבנה גם הספרים לא היו נמצאים בזמנו כמו בזמננו ולא היה מביא הדבר שהיה כותב אל מצרף הגמרא והפוסקים כראוי לכל מחבר או מפרש ספר ובפרט למפרש דברי הרמב"ם ז"ל כי בודאי לא יוכל להבין כלל מדריו /מדבריו/ באמת אם לא על פי לשון הגמרא וכבר נודע מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו בספור שבח דברי אדם גדול שכתב שכשהיה לומד בספרי הי"ד להרמב"ם אם היה לומד בדיני ג' סדרי התלמוד שהוא כבר ידעם היה מבין דבריו וכשהיה לומד במקום אחר לא היה מבין כלל מדבריו. גם ה"ר יצחק בר ששת כתב אלו הדברים בעצמם בתשובותיו בשם הרא"ש ז"ל. והנה זה החכם כנראה מדבריו במקומות רבים מספרו בודאי לא היה זהיר בזה רצוני לצרף ולבחור בכור לשון הגמ' והמפרשים ז"ל אשר מכל זה נמשך אליו כי במקומות רבים כתב הפך הדין בביאור ואזכור מקום אח' מהם לבד כי הוא סמוך לדין זה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל באותו הפרק עצמו וכן מותר לאדם להשכיר כרמו או שדהו לגוי וכו' כתב החכם הנזכר וזה לשונו השוכר הוא שישכיר השדה בשכר קצוב בכל שנה והשוכר הוא שמוציא הוצאות על השדה ובין שירויח בין שיפסיד אין (על) בעל השדה כלום ולא יקח ממנו אלא השכר שקצץ עמו והאריס והוא שיעבוד השדה בשליש התבואה או בחציה כפי מה שיתנו ביניהם והואיל ואלו עושים לעצמן אין חוששין מפני החשד והוא שתהיה השדה חוץ לתחום כדאתברר בפרק מי שהפך במועק קטן. עד כאן לשונו.
 
הדור אתם ראו דבריו של זה המחבר שכתב בכאן והוא שתהיה השדה חוץ לתחום כי הם שקר לדעת כל הפוסקים ובע"ז סוף פרק ראשון הוא מבואר גם בפירוש הר"ן להלכות הרי"ף בפרק כל כתבי גם בהרמב"ם ז"ל הוא מבואר שאפילו בתוך התחום שרי משום דארעא לאריסותא קיימא ומה שכתב דבפ' מי שהפך אהברר /אתברר/ אינו כן כי שם לא דבר כי אם בקבלנות ומשם למד הרמב"ם ז"ל הדין שכתב קודם לזה בסמוך וזה לשונו בפירוש הפוסק עם הגוי לבנות לו חצרו וכו' אם היתה המלאכה במדינה או בתוך התחום אסור וכו'. עד כאן. הרי שהמחבר הזה כתב נגד הדין בזה ולא הבין דברי הרמב"ם ז"ל ואם לא היה יוצא מתחת ידי בעל הספר הנזכר דבר אחר בלתי מתוקן כי אם זה שכתבתי מדין האריס והשוכר הייתי מטריח את עצמי ללמד עליו זכות ולפרש דבריו באופן שלא תפול עליהם סתירה כפי הדין והוא בזה האופן כי מה שכ' והוא שתהיה השדה חוץ לתחום אין כוונתו לחייב שהדין כך אלא אדרבה. והוא מקושר עם תיבת אין שכתב למעלה ורוצה לומר אין חוששין מפני החשד ולהתיר דוקא בתנאי שתהיה השדה חוץ לתחום אלא אפילו שתהיה בתוך התחו' בדרך הזה הייתי מתקן לשונו ומיישב דבריו. ועם היות כי לשונו בלתי מסוד' ומדוייק לפי זאת הכונ' גם דמ"ש כדאתברר בפרק מי שהפך אינו מדוייק על פי זה דעיקר זה הדין על הדרך שתקנתי הוא בסוף פרק קמא דעבודה זרה בהלכות גם בפרק כל כתבי כנזכר הכל הייתי סובל אף כי לא מפני זה הייתי חוזר ממה שכתבתי בפירוש דברי הרמב"ם בנושא שלפנינו כיון שהוא מוכרח מלשון הגמרא כאשר כתבתי אבל מה אעשה שלא הרוחתי דבר והאמת כי כהנה רבות עמו ולא ראיתי לפרסמם מפני הכבוד ואפילו זה שפרסמתי וכתבתי היה קשה בעיני מאד והאשם על הגורמים.
 
ואלדים י"י חילי. למען רחמיו וחסדיו ימחול לי. ועם הנעלבים ואינם עולבים יתן חלקי וגורלי. ובארצו הקדושה ירבה גבולי. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי. נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קו
 
הנבון המעולה ישמרהו אל. שאלת ממני ישראל שיש לו בהמה בשותפות עם גוי ועושה בה הגוי מלאכה בשב' כדת מה לעשות לשלא יעבור הישראל על איס' שביתת בהמתו. גם שלא יהא נראה כנוטל שכר שבת: ולא הודעתני זה השותפו' באיזה אופן הוא אם שניהם שותפים בגוף הבהמה שקנו אותה מדמי שניהם או הבהמה היא מישראל שקנה אותה בדמיו ונותנה לגוי ועושה בה מלאכה כל ימו' השבוע והם שותפים בריוח שנוטל הגוי מחצה או שליש כפי הסכמתם. וזה בג' פנים. או שאין אחריות הבהמה על הגוי כלל. או שאחריות קצתה הוא על הגוי גם כן כפי חלקו בריוח. או שכל אחריותה הוא על גוי כי לפעמים עושים כן כיון שהיא בידו. ויש עוד חלוקה אחרת והוא שהבהמה היא כלה מהגוי והישראל הלוה לו מעות לקנותה ודמים הוא שחייב הגוי להחזיר לישראל. אבל בזה הדין פשוט שהוא מותר והרי זה דומה למה שכתב הרמב"ם ז"ל +בפרק ו' להלכות שבת הלכה י"ח+ בשם הגאונים הנותן מעות לגוי להתעסק בהן אף על פי שהגוי נושא ונותן בשבת חולק עמו בשכר בשוה. והטעם הוא דמעות הרי הם ככלים ויכול להשכיר' לגוי. אבל בחלוקות האחרות צריך ביאור. ולפי שאין הדין שוה בכלן אבאר בקצרה הדין בכל אחת מהן.
 
ואומר אם שניהם שותפים בגוף הבהמה שקנו אותה מדמי שניהם התקון ואופן ההתר הוא שבשעה שנשתתפו וקנו הבהמה או קודם שיתנו ביניהם ויאמר הישראל לגוי טול אתה לעצמך יום השבת ואני יום אחד של חול כנגדו דומיא דההיא דתניא בסוף פר' קמא דעבודה זרה ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני בחול. אם התנו מתחלה מותר ואף על גב דלא דמי לגמרי דהתם אין הישראל מצווה על שביתת שדהו וגם דהתם השדה לקחו באריסות וכיון שהתנו מתחלה הרי הגוי נתחייב בעבודת השדה בשבתות והישראל נסתלק ממנה ואין הגוי שלוחו ואין הישראל (נותן) [נוטל] בדרך זה שכר שבת. אבל בנדון זה הרי בחלק הישראל בבהמה אכתי איכא משו' שביתת בהמתו אלא שיש לומר שכיון שהתנו בזה מתחלה בשעת לקיחת הבהמה הרי הוא כאלו הבהמה קנויה לגוי ביום השבת ואין לישראל בה חלק וביום החול כנגדו הבהמה לישראל ואין לגוי חלק בה. גם יש טעם להתיר לפי שהגוי לא ימנע מעשות מלאכה בבהמה כיון שיש לו חלק בה ואין הישראל נוטל חלק שבת כיון שכבר התנו מתחלה.
 
ונלע"ד שאין צריך שיסכימו ביניהם בפי' שאם תמות הבהמה ביום שבת שיהיה כל האחריות על הגוי. ואם תמות ביום שיש לישראל שיהיה אחריותה על הישראל אלא שאפי' כשתמות באי זה יום האחריות הוא על שניהם אין איסור לישראל כלל שזה הוא כמו תנאי אחר שעושים ביניהם קרוב לשכר ולהפסד לשניהם בשוה והוא שאף על פי שהבהמה היא של הגוי ביום שבת ושל ישראל ביום אחר עם כל זה מסכימים שניהם שאחריות שני הימים יהיה לשניהם בשוה ואף על פי שקצת מאחריות הבהמה הוא על הישראל ביום השבת אינה נקראת שלו בשבת לשיהיה מוזהר בשביתתה. ומזה נלמוד שאין צריך שייחד הישר' לעצמו יום ידוע מהשבוע רצוני יום ראשון או יום שני במשל אלא אפילו שיאמר יום ראשון מהשבוע שהוא חול מספיק. וגם נמשך מזה עוד לדעתי שאפילו שיקרה מקרה שביום השבת ירויח הגוי יותר מביו' שנטל הישראל לעצמו יוכל ליקח הישראל החלק מהריוח שהתנו ביניהם ולא יקרא נוטל שכר שבת. ואף על פי שכת' הרמב"ם ז"ל (לעיל הלכה יז ועיין בטור אורח חיים סימן רמ"ה ורמ"ו) אם התנו בתחלה שיהא שכר השבת לגוי לבדו אם מעט אם הרבה וכו' זהו דוקא כשנודע שכר של כל יום ויום בפני עצמו. אבל כשאינו ידוע אין לחוש שמא הרויח הגוי בשבת יותר ויקרא הישראל נוטל שכר שבת וכן הרב בעצמו אמר למטה יראה לי שהגוי נוטל שבוע השכר וכו' סוף דבר אם התנו בשעה שנשתתפו אין הישראל עובר לא על שביתת בהמתו ולא על איסו' נוטל שכר שבת. אבל אם לא התנו מתחלה אלא שאחר שנשתתפו אומר טול אתה חלקך בשבת ואני בחול זה אסור דאף אם אפשר לומר דאין כאן משום איסור שביתת בהמה מאחר שיש לגוי חלק בשותפות ואינו נמנע מעשות בה מלאכה על כרחו של ישראל עדיין יש איסו' כשלוקח הוא יום החול כנגד השבת שהרי לוקח שכר שבת שלא בהבלע' ובנדון זה שלא התנו מתחלה יותר היה אפשר להתיר כשלא יאמר לו כלום טול אתה חלקך אלא שיתן הגוי לישראל חלקו בריוח כל השבוע ביחד לפי שאז יקבל שכר שבת בהבלעה. ומשום שביתת בהמתו ליכא כיון שהגוי עושה בה מלאכה מחמת חלקו על כרחו של ישראל ושלא ברצונו אלא שעשה הישראל איסו' מתחלה להשתתף עם הגוי בלא תנאי והגוי יעשה מלאכה בבהמה על כרחו. וגם זה דוקא כשאין כח ביד הישראל לבטל השתוף שאם יש כח בידו לבטל השותפות ואינו מבטלו לא לבד עשה איסור מתחלה במה שנשתתף עם הגוי בלא תנאי אלא שגם בכל שבת עושה איסור במה שהגוי עושה מלאכה בחלקו בבהמתו כיון שלא התנו מתחלה אבל אם התנו בכך מתחלה אין שום איסור כלל כנז' כיון שיש לגוי חלק בגוף הבהמה: אמנם כשאין לגוי חלק בגוף הבהמה ולא קבל עליו שום אחריות הדין פשוט גם כן שאסור ואינו מועיל כלל זה שיתנו בתחלה טול אתה וכו' אדרבה מוסיף איסור דכיון שהבהמה היא של הישראל הרי עובר משום שביתת בהמתו. שהרי אינה קנויה לגוי ואפי' היתה הבהמה מושכר' לגוי בפי' יש איסור לישראל אם עושה בהמתו מלאכה בשבת דשכירות לא קניא כמבואר הדין ואפילו המכירה עצמה אסורה מעיקר הדין אטו שכירות אלא שעכשו נהגו היתר לסבות שכתבו הפוסקים ז"ל. ואין צורך לזכרם עתה. ואם יאמר הישראל טול אתה חלקך בשבת ואני יום א' בחול כנגדו בין קודם שנשתתפו בין אחר כך כל שכן שהוא אסור שמלבד שעובר על איסור שביתת בהמתו איכא איסור נוסף שלוק' שכר שבת שלא בהבלעה שהרי לוקח היום ההיא כנגד יום השבת. וכן הדין גם כן אפי' כשקבל עליו הגוי אחריות בקצת הבהמה כיון שאין לו חלק בגופה לא יצאה הבהמה מרשות הישראל ומוזהר על שביתתה. ולפנים ב"ה יתבאר הדין כשקבל עליו הגוי אחריות בכל הבהמה: כלל הדבר שלהתר הזה והוא ההתר היותר נכון שיש בענין כפי שרשי הדין צריך ב' תנאים: הראשון שיהיה לגוי חלק בבהמה והב' שיתנו מתחלה טול אתה וכו' ואם חסרו שניהם או אפילו אחד מהם אסור ויש חלוף בענין גודל האיסור בין כשחסר התנאי הרא' מהם לכשחסר התנאי האח' וכאשר נתבאר: אמנם נמצא תקון להתר אפי' כשחסרו השני תנאים הנזכ' והוא בהגהה מימונית הלכות שבת בשם רי"בא ז"ל וגם הוא בהגהה באשרי סוף פ"ק דע"ז ובקצת ספרי הפוסקים והוא שימכור הישר' הבהמה לגוי ויזקוף הדמים על הגוי ואחריו' הבהמה על הגוי ולמען לא יהא רשות ביד הגוי להוציאה שלא ברשו' הישראל יחזור וימשכן לישראל ולא ימשכן להרהין אצלו אלא שיעשה אפותיקי כל זמן שלא יפרע לו מעות דבענין זה לא יצאה הבהמה מרשות כלל ואפילו אם יהרהין /ירהין/ אצלו יש להתיר ובלבד שלא יאמר לו שמעכשו תהא של הישראל אם לא יפרע לו הדמים אלא שיאמר לו שכל זמן שירצה יקח הבהמה בדמיו ומשעה שיקח אותה בפרעון דמיו תהיה שלו ולא קודם עד כאן. ובודאי כי בזה התקון אין איסור לא מטעם שביתת בהמתו כיון שמכרה לגוי גם לא מטעם נוטל שכר שבת אף על פי שלא התנה מתחלה טול אתה וכו' כיון שהגוי עושה מלאכה בבהמה שלו ולא בבהמת ישראל ואם כן אינו שלוחו. ודמי לחלוקה שהזכרתי למעלה כשהלוה הישר' לגוי מעות וקנה בהם בהמה שמותר. ואדרבה יותר טוב שלא יאמר לו הישראל טול אתה וכו' לא קודם השותפות ולא אחר כך לפי שאם באולי יש אי זה צד לומר שעדיין לא יצאה הבהמה מרשות הישראל מכל וכל ושנוטל הישראל שכר שבת שלא יקח אותו שלא בהבלעה.
 
גם יש תקון אחר יותר קל מזה לדעת קצת כתבו הרב בעל התרומה. גם הרב בעל סמ"ג בסוף מצות לא תעשה פ"א. וז"ל. ישראל שיש לו שורים /שוורים/ ומשכירן לגוי לחרוש בהם עד אחר זמן וחורש בהם בשבת בימי רש"י שאלו דבר זה ויש שהיו מתירין אם הגוי קבל עליו אחריות מיתה וגנבה וגם יוקרא וזולא דהשת' הוי כמו צאן ברזל לישראל. ויש שאוסרין בכל ענין דאין הגוי יכול למכרה ונקרא' בהמתו של ישראל בכל מקום שהיא וישראל מצווה על שביתתה עכ"ל ואף על גב דאלו המתירין בזה התקון לא דברו אלא כשהשכיר הישראל השורים לגוי נרא' דהוא הדין בנושא שלפנינו דאף על גב דהתם אינו מתרבה ריוח הישראל בשביל מה שעושה הגוי בשבת ובכאן מתרבה עם כל זה זיל בתר טעמא דהתם אמאי מותר מפני שאנו חושבים בזה כאלו הבהמה היא של הגוי ואם כן גם בנושא שלפנינו יתירו בזה התקון כיון שהבהמה היא של הגוי. ובודאי כי גם בזה התקון לדעת מי שאומר שמועיל אין מקום לתנאי טול אתה וכו'. והטעם מבואר למעל' אלו הם צדדי ההתר ואופני התיקון שנמצאו בפוס' בענין הזה מסודרי' כתקנן המתוקן מתוקן קודם והמחמיר לברור לעצמו המתוקן שבהם תבוא עליו ברכה: ויי' יברכנו בברכה המשולשת בתורה ויזכנו לאורה זיוה והדרה. אמן: נאם הצעיר יושב ירושלם תוב"ב: נכאה לבב. כי יראה חרבות מקדשה מסביב. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קז
 
אם יכול אדם לגבות חוב מן היתומים שהיה חייב אביהם בלי שטר אלא בעדי' וכן נדר שהיה חייב אביהם להקדש וכן אם יצא עליו שטר שעבר זמנו או לא עבר זמנו מה דינו.
 
זקן ונשוא פנים הנבון ומעולה י"א. שאלת ממני וזה לשונך: ראובן נפטר והניח יתומי' בא שמעון וטען שיש לו עליו חוב בלי שטר אלא שבפני עדים עשה עמו חשבון אם יכול לטרוף מהיתומים. גם זה ראובן היה בידו נדר להקדש ויש עדים שהיה חייב סך ידוע אם יכולין להוציא מהיתומי' זה החוב. ואם יצא עליו שטר ועבר זמנו מה דינו ואם לא הגיע זמנו מה דינו עכ"ל: דע כי באלו הדינים יש סברות חלוקות הפוסקים ומה שנראה לעניות דעתי שראוי לתפוס לענין מעשה מוסכם עם סברת הרמב"ם ז"ל בהלכ' מלוה ולוה פי"א ובפי"ב כפי מה שפירשו דבריו הוא זה שאומר בקצרה בלי ראיות כי אין לי פנאי כעת. ראשונה אקדים כי לגבות איזה חוב מיתומים קטני' צריך שנדע בודאי שאותו החוב לא נתפרע בחיי האב ונדע זה באחד מג' פנים. הראשונה שנדו בית דין לאב כדי שיפרע ומת בנדויו השנית שצוה בשעת חליו שיפרעו אותו החוב כי כשצוה כך ואמר תנו מנה לפלוני שאני חייב לו נותנין וממנין ראשונה אפטרופוס להפך בזכות היתומים ואם אמר תנו מנה זה או מנה פלוני נותנין ואין צריך למנות אפוטרופוס: האופן השלישי הוא כשלא הגיע עדיין זמן פרעון החוב דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה ויש חילוק בין זה האופן השלישי לשני האופנים הראשוני' כי בשני האופנים הראשונים אין צריך שום דבר אחר אלא באחד מהם אי זה שיהיה נפרעין מן היתומים בין מלוה בשטר בין מלוה בעל פה: אבל בזה האופן הג' צריך תנאי אחר והוא שיהיה מבורר אותו החוב וגם שלא הגיע הזמן בלי קבלת שום עדות עתה שאם לא כן אלא שצריך לקבלת עדות אין גובין כלל מהיתומין עד שיגדלו יען כי הדין פשוט אי /אין/ מקבלין עדו' שלא בפני בעל דין וקטן כשלא בפניו דמי ואף על פי שכשאמ' תנו אנו מקבלין עדות העדים שמעידים בכך כתבו המפרשים דאותן העדים מקבלי' אות' בפני אפוטרופוס היתום דכל עדי הצוואה מילי דיתומים הם ולכן כתב שיש חלו' בין צוה ואמר תנו להודה בשעת פטירתו שחייב דכשאמר תנו מקבלין עדות עדי הצואה ונותנין וכשהודה שחייב ולא אמר תנו אין נותנין אלא אם הודה בבית דין אבל בפני עדים אין נותנין דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ועל פי זה הדין ברור שכל מלוה בשטר שלא הגיע זמנה עדיין נפרעין מן היתומים ואף על פי שלא יהיה השטר מקויים מקיימין אותו וגובין בו דהא קיימא לן מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. גם מלוה על פה שלא הגיע זמנה ונתקבל עדות החוב בבית דין בחיי האב או שהודה בבית דין האב עצמו אף על פי שלא היה בשעת חליו נפרעין מהם. וממני' להם אפוטרופוס כדי לגבות מהם אמנם אם כבר הגיע זמן המלוה בחיי האב ולא צוה בפני עדים לתת וגם לא הודה בחליו בבית דין ולא מת בנדויו אין גובין מהם כלל אפי' בשטר מוחזק בכל תוקף עד שיגדלו זולתי מלוה בשטר שרבית אוכלת בו וכתובת אשה וכל שכן שאין גובין מהם מלוה על פה ומכאן תשובה לשאלותיך בתביעה הראשונ' אין נפרעין מהם דאיכא תרתי לרעותא כפי הנר' שצריך לקבל עדות העדי' שעש' חשבון עמו ואין מקבלים אותם כנזכר: שנית שאף על פי שיהיה אמת החוב שמא פרע אחר כך קודם שמת: ולענין נדר ההקדש איני יודע חלוק כלל והדין הוא כמו להדיוט ולכן אם חוב הנדר נתברר לב"ד בחיי האב ואין צריך לקבלת שום עדות עתה ולא הגיע זמן הפרעון בחיי האב נפרעין מהם ואם חסר אחד מאלו התנאים אין נפרעין מהם ובענין השטרות כבר נתפרש דינם למעל' ועל דבר מדור האלמנה ששאלת דע שהדין הראוי להורות למעשה הוא ששוכרין לה בית לפי כבודה או לפי כבודו אם הוא מרובה מכבודה כל זמן שלא תתבע כתובתה וכן תמצא בבירור בהרמב"ם ז"ל בפרק י"ח מהלכות אישות.
שו"ת מהרלב"ח סימן קח
 
(נותן כלל נכון ויפה לידע מתי היא שנת השמטה).
 
ועל דבר מתי היא שנת השמטה ששאלת דע שהיא השנ' הבאה שנת רב"ץ כארי ולמען לא תצטרך לשאול על זה פעם אחר אתן לך כלל אחד יפה עד מאד בדרך מתנה והוא שתחלק השנים שיש לבריאת עולם בשביעיות וכפי חשבון השנים שישארו בידך שלא יגיעו לשבעה בכך שנים אתה לשמטה ואם יתחלקו כלם לשבעה הנך עומד בשנת שמטה ואף על פי שלא היתה התחלת מנין השמטות מבריאת העולם חשבון יוצא אמתי וככה תמצא שחמש' אלפים ומאתים ותשעים ושני' יצאו כלם בשביעיות ולכן היא שנת השמטה.
 
ומה ששאלת בענין הטלית לשונך בא מבולבל ולא הבנתי אותו אם תחזור לפרש דבריך אשיבך עליהן בע"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קט
 
מי שיש לו תביעה על חבירו ונשאר זכאי בדינו ונתנו לו שטר בידו ונתארך הזמן שלא תבעו בסיב' מה ואחר כך תבעו וטען חבירו שמחל לו מאח' שלא תבעו כל כך זמן זה היה מעשה ובאת התשובה שחייב לפורעה.
 
שאלה ראובן היתה לו תביעת ממון על שמעון והסכימו שניהם לברר שני חכמי' פלוני ופלוני שידונו או יפשרו ביניהם ונטלו קנין גמו' ונשבעו שבועה חמורה לקיים כל מה שיגזרו ביניהם הן בדין הן בפשרה ואחר כך שמעו הבית דין ההוא טענותיהם וגזרו מהכח המסור להם ששמעון יפרע לראובן סך פלוני בתוך זמן פלוני גם גזרו שנחלת שדה עם שוורי' לעבדו שהיה לשמעון בשותפות עם אחר יהיה מיוחד ומשועבד חלקו של שמעון לראובן לפרעון חובו לשאם יעבור שמעון ולא יפרע לראובן לזמן הפרעון הנזכר שיוכל ראובן למכרו אם ירצה כפי מה שימצא ואם יותיר מהחוב יהיה לשמעון גם אם יחסר יהיה על שמעון וכתבו הבית דין הנזכר שטר מכל זה רצוני לומר שנטלו קנין ונשבעו הכתות הנז' בכל תוקף לקיים מה שהם יפשרו ביניהם ושהם מכח אותו השטר בירורין גזרו ופסקו כך וכך והיא כל הנזכ' וחתמו השטר הנזכר ונתנו בידי הכתות הנזכרי' וקודם תשלום זמן הפרעון הלך שמעון מהעיר ולא שת לבו לקיים שבועתו וישב חוץ מהעיר זמן הרבה כמו שלשה או ארבעה שנים וגם שהיה שולח לו ראובן כתבי' מב"ד שיקיים שבועתו לא היה חושש ולהיות החצי מהנחלה הנזכר לבד לשמעון הוצרך ראובן להתנהג בו ברצון שותפו של שמעון ונתארך הזמן עד שקרה מקרה וכמעט נפסדה כל הנחלה הנזכר בעוד ששמעון היה חוץ לעיר אחר כך חזר לעיר והיה חולה ועני ולכן לא רצה ראובן לתבוע ממנו שיפרע לו החוב הנזכר הכתוב עליו בפסק דין הנזכר עד שאחר כך נתארך הזמן וחזר הגלגל על שמעון ומן השמים סייעוהו ואז תבע ממנו ראובן שיפרע לו והשיב שכבר מחל לו כל אותו החוב האם נאמן שמעון בטענתו זאת או לא.
 
תשובה הנראה לעניות דעתי הוא דבנדון דידן ליכא ספיקא כלל ומילתא דפשי' הוא שאינו נאמן שמעון אפילו בשבועה כיון שיש ביד ראובן שטר שכתו' בו בירור הדיינים ופסק הבית דין בקנין ושבועה לקיים מה שיגזרו עליהם הבית דין הנז' והרי זה שטר גמור אליבא דכולי עלמא ויכול למימר לשמעון שטרך בידי מאי בעי ואפילו היה טוען שמעון טענת פרעון ואי איכא ספיקא וצריכ' לברורי הוא בתרי מילי אחריני חדא היכא דאיכא ביד התובע פסק דין לבד וליכא שטר בירורין בקנין ושבועה האם נאמן התובע או לא דבהא מילתא איכא פלוגתא דרבוותא. ונלע"ד דאפילו בההיא נמי הדין עם התובע. ותו צריכינן לברורי האי דקא אמינא דנאמן התובע אי טען הנתבע דלישתבע ליה דלא מחליה אי צריך לישבע כעין של תורה כדין היכא דטען הכתבע /הנתבע/ טענת פרעון דהדין פשוט אז דצריך לישבע ואי לא לא גבי או לא צריך לישבע ודוקא גבי טענת פרעון אמרינן הכי לא גבי טענת מחילה דבהא נמי איכא פלוגתא ולפע"ד נר' דהראוי להורות למעשה הוא דצריך לישבע כעין של תורה ואי לא לא גבי וביאור כל דברי אלה וקיומם בראיות הוא בזה האופן.
 
גרסינן בבבא מציעא פרק קמא אמ' רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אמרו לו צא תן לו ואמר פרעתי נאמן בא מלוה לכתוב אין כותבי' ונותנין לו חייב אתה ליתן לו ואמ' פרעתי אינו נאמן בא מלוה לכתוב כותבי' ונותני' לו רב זביד משמי' דרב נחמן אמ' בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן בא מלוה לכתוב אין כותבין לו פי' רש"י ז"ל צא תן לו שפסקו לו דינו כל כך שצוו עליו לתת לו ואמר לאחר זמן פרעתי על פי בית דין נאמן ובשבוע' היסת. בא מלוה לפנינו לכתוב לו אדרכתא עליו אין כותבים ונותנים לו אינו נאמן לישבע אלא שכנגדו נשבע ונוטל דכיון דתחלתו הוצרך לתבעו לדין אין דרכו למהר לפרוע עד שיפסקו דינו פסק גמור עד כאן לשונו. האי מימרא מוכחא כפי פשטה דהיכא דאית ליה לחד פסק דין על חבריה וטען חברי' ואמר פרעתי דלא הוי נאמן. דפי' בא מלוה לכתוב רוצה לומר הצא תן לו דאמרו בית דין ועלה קאמר אין כותבין ואיתימא דנאמן נתבע לומר פרעתי אמאי אין כותבין לתובע יכתבו לו ואם יתבע לחבירו יאמ' לו פרעתי אלא ודאי דלא הוי נאמן. האמת שהרמב"ם בהעתיקו הדין הזה בהל' טוען פר' ז' הוסיף דברים בפי' דהאי מימרא וכתב דמיירי בשהודה הנתבע לתובע וא"ל ב"ד צא תן לו וכו' ויצא ואמ' פרעתי נאמן ופירו' בא מלוה לכתוב רוצה לומר הודיית הנתבע ועם כל זה אינו סותר הדין הנזכר ולדעתו גם כן מי שיש לו פסק דין על חבירו אינו נאמן חבירו לומר פרעתי וכמו שיתבאר לפנים בע"ה: גם יתבאר הסבה למה ששנה בפירושא דהאי מימרא ופירש בה מאי דלא משמע כפי פשטה ודברי כעת הם על פי הנרא' מפשטה דמאי דקאמר בא מלוה לכתוב רוצה לומר הפסק הדין שאמרו בית דין לנתבע תן לו ואם הוא הוא בעצמו דרך רש"י במה שכתב לכתוב לו אדרכת' או לא צריך עיון ויתבאר במה שיבא גם כן ב"ה. אמנם על פי פשטה בודאי מוכח הדין שכתבתי וכן מהר"ם ז"ל למד הדין הנזכר מזאת המימר' כאשר כתוב בהגהה מיימונית בפרק הנזכר. (אמר המגיה נ"ל דטעו' סופר כי הוא בתשובו' השייכו' לספר משפטים סימן ס"ו והיא שייכי לפרק שביעי ואולי היתה כתוב' לפני המחבר בתוך הפרק) וז"ל
 
פסק מורי ה"ר רבי' מאיר ז"ל שאם יש לאח' פסק דין על חבירו אותו אינו נאמן לומר פרעתי וראיה בפרק קמא דבבא מציעא אמרו לו צא תן לו ואמר פרעתי נאמן בא לכתוב לו אין כותבים לו דדילמא פרעיה ואמאי יכתבו לו ואם יתבע יאמר פרעתי אלא שמע מינה דאינו יכול לומ' פרעתי ומיהו אם זה איחר הפסק דין בידו ולא תבע סברא הוא דנפרע מדשתיק כולי האי הדייני' יש להם לומר לנתבע שנתנו לו פסק דין לתובע ואם אמרו הדיינים שלא אמרו לו נאמן לומר פרעתי ואם שכחו אם אמרו אם לא אמרו חזק' שהם עשו כדין ואמרו לו עכ"ל. הרי לדע' מהר"ם הדין פשוט ואית לן ראיה ברורה מהאי מימרא ומשמע דה"נ הוי דינא אליבא דהנהו פיסקי הלכות שכתבוה והם הרי"ף והרא"ש ז"ל נוסף על זה שהם בעצמם האריכו בפירושה לתרץ קושי' דאיתא עלה מדוכת' אחריתי ומוכח מלשונם דהכי ס"ל וז"ל הרי"ף שכתב אחרי שהביא המימרא הנז' וקי"ל כרב זביד ואע"ג דקי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה הכתוב' בשטר דמיא כדאמרינן בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה ע"פ הוא ואינו גוב' מנכסים המשועבדים ופרקי' הב"ע כשעמד בדין אלמא העמדה בדין כשטר דמיא ה"מ היכא דלא ציית לדינא א"נ ציית לדינ' ואיתברר דלא פרע אבל היכ' דצאית לדינא ונפק לי' מב"ד אדעת' דקיבליה עליה לדינ' וחזר ואמ' פרעתי נאמן ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו דחיישי' דילמא פרע ליה עכ"ל. מסוף דברי הרי"ף שכתב ואם בא מלוה וכו' דחיישי' דילמא פרע לי' מוכח דסברתו הוא כסברת מהר"ם ועוד יתבאר לפנים וכן העלה ה"ר ירוחם ז"ל בס' מישרים נתיב ג' ח"ב לדעת הרי"ף גם לדעת הרא"ש ז"ל הדין כן כמבואר בפסקיו שאחרי שהביא המימרא אמר רב יוסף אמר רב נחמן וכו' אין כותבין לו כת' וז"ל דאע"ג דאמ' דעמד בדין כמלוה בשטר דמי היינו לטרוף מן הלקוחות משום דאית ליה קלא אבל מצי למי' פרעתי דאפי' במלוה בשטר הוה מצי למי' פרעתי אי לאו דא"ל שטרך בידי מאי בעי ע"כ. ובזה בעצמו כתב הר"ן ז"ל בחדושיו אות באות משמע אליבא דידהו דמש"ה נאמן הבא לומ' פרעתי משום דאין בידו שום שטר ולא פסק ב"ד ולכן אין כותבין דאי כתבו לו פסק והנתבע ידע לא הוי נאמן לומ' פרעתי דמצי א"ל שטרך או מה דהוי בשטרא דהוא הפסק דין בידי מאי בעי גם בטור ח"מ סי' ל"ט כתו' בשם התו' זה החלוק הנז' ועכ"ז אין בי כח להכריח שזאת היא סברתם והטעם הוא דהתם לא כת' אלא הא דהודאה וכו' ולא ידעתי אי דוקא בהודאה מיירו ומקומו בתו' לא מצאתי גם שלא הביא שם הטעם שכת' הרבנים הנז' דאפי' במלוה בשטר וכו' ולכן לא אוכל להבי' ראיה מהם האמנם מהרא"ש והר"ן נר' שהדין הזה הוא מוכרח ומבואר מכל זה כת' הרב בנו בטור ח"מ סי' ע"ט וז"ל מי שנתחיי' בב"ד בין אמ' צא תן לו בין אמ' חייב אתה ליתן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן בשבועת הישת /היסת/ לפי' אם בא הזכאי לב"ד ושאל מב"ד שיכתבו לו פסק דין שזה נתחייב לו כך וכך אין כותבין לו דשמא פרעו ויצא לגבו' ממנו פעם ב' בפסק דין שכתבו לו עכ"ל הרי כתב בבירור דגובה הזכאי בפסק דין ולא יהיה נאמן החייב לומר פרעתי האמת שהביא סבר' ראבי"ה שחולק בדין הז' כמו שיבא לפנים וצ"ע למה כתבה שם בסי' ל"ט ולא בסי' ע"ט ואולי נאמר איזה טעם לפנים בזה מ"מ לענין בירור סברתו נר' ודאי שהיא כסברת מהר"ם ובפרט כשיהיה הפסק דין מצד שנתחייב בב"ד ולא מצד שהודה מאחר שלא הביא סברת ראבי"ה בסי' ע"ט שהוא אחרון גם הרב בעל מישרי' כתב דזה הפסק עיקר ולפי שכל זה שכת' בשם בעל ס' משרי' הוא חסר בספרי הדפוס גם כתוב בהם לשון נוסף בטעות שאפשר לפרש בו הפך הסברא הנז' שהיא סברת בעל הספ' ראיתי להעתיק פה הלשון האמיתי כפי מה שהוא בספרי כתיבת יד המדוייקים במקום הנז' למעלה נתיב ג' חלק ב' קודם דין צא תן לו או חייב אתה ליתן לו וכו' כתו' וז"ל כתב רב אלפס פ"ק דמציעא כי העמדה בדין כשטר דמיא ואינו יכול לומר פרעתי ודוק' דלא ציית דינא או דציית ונודע שלא פרע וכמו כן גובה מן הלקוחות אבל ציית דינא ויצא מבי' דין על דעת לקבל הדין וחזר ואמר פרעתי נאמן ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו דחיישינן שמא פרע עד כאן. ונראה מדבריו שאין יכול לומר פרעתי אם היה כתוב הפסק דין. ויש מן הגדולים שכתב שהכתיבה של הפס' דין אינה מועלת אלא לראיה אבל נאמן לומר פרעתי אחר כתיב' כמו קודם כתיבה וראשון נקרא /נראה/ עקר: ע"כ חסר. גם מה שכתוב בסמוך אחד תבע לחבירו ואמר לו הדיין צא תן לו וכו' עד חזר ואמר פרעתי נאמן שהוא כמו שבעה שיטין הכל הוא לשון נוסף כתוב בטעו' והלשון האמתי לבעל הספר בדין הזה הוא מה שכתוב בסמוך צא תן לו או חייב אתה ליתן לו וכו' והנה הוא מבואר למעיין שכל אותו הלשון הנכתב ראשונה הוא בטעות וכבר מוחזק הספ' ההוא בטעיו' כאלה וכאלה ויותר מהמה לעשרו' ומאות וצריך להזהר מאד מאד שלא לסמוך עליו כלל כלל בשום הוראה בדין כלל הדבר שסברת בעל זה הספר בעיקר הדין גם בפירו' סברת הרי"ף הוא כאשר כתבתי שאינו נאמן הנתבע לומר פרעתי כשיש פסק דין ביד התובע כסברת מהר"ם ז"ל ומכח הראיה הנז' ועוד הביא מהר"ם ז"ל ראיה אחרת לקיום סברתו והיא במרדכי במקו' הראיה הנז' וז"ל מהר"ם כת' דאין הנתבע נאמן לומר פרעתי כשיש פסק דין ביד התובע דהאי דינא איתיה בגמ' בפ' גט פשוט דגרסי' התם כל טירפא דלא כתיב ביה קרענא לשטרא דמלוה לא טרפי' ביה וטירפא הוא פסק דין שכתבו ב"ד שנתחייב לו שכנגדו ממון זה בכל בית דין שיוציא הפסק דין עכ"ל. ומה שכתבתי למעלה שפירש רש"י בא מלוה לכתוב לו אדרכתא דמשמע שהשטר הראשון שכותבין בית דין למלוה לגבות חובו מנכסי הלוה הוא אדרכת' לא פליג אמהר"א דכתב טירפא דהכל אחד ואין חילוק ביניהם אלא בשמות דמהר"ם קורא לפסק דין שכתבו למלוה שחייבו ללוה ושיחפש על נכסיו בכל מקום שימצא בני חרי או משעבדי שטר טירפא. והשטר שכותבין אחרי שמצא נכסים שהיו מהלוה שטר אדרכת' רוצה לומר השלטה שישלוט בהם הלוה ויאכל פירותיה' ורש"י קורא לשטר הראשון אדרכתא ולשטר שאח' כך טירפא ובכל מקום שבא בתלמוד אדרכתא פירשו כן וז"ל בסוגיא הנזכרת אדרכתא שלא מצאו לו עכשו נכסים וכתבו לו שירדוף לחזו' על נכסיו ואם ימצא יגבה. אדרכתא לשון רודף ומשיג כמו וכו' ולשון המקרא כמו כתרו את בנימין מנוחה הדריכוהו גם בכתובות סוף פרק הנושא כתב אדרכתא פסק דין ליגבות נכסיו בכל אשר ימצא גם בבבא קמא פ' הגוזל ומאכיל כתב אדרכתא פסק דין לירד המלוה תוך נכסי' של לוה וליטלם בחובו וכן בדוכתי טובא פי' כן ולדעתו הגירסא בפרק גט פשוט היא כל אדרכתא דלא כתוב בה קרענא לשטר דמלוה לאו אדרכת' הוא וכן נפל זה המחלוקת בשמות אלו בין המפרשים עיין בספר מ"מ ובהגהה מיימונית בהלכות מלוה ולוה פרק כ' גם בסמ"ג (מצות עשה סי' צ"ד) הרי שאין חלוף בין רש"י למהר"ם בלשונם זה שכתבו זולתי בענין השמות ואם מסכימים גם כן בעיקר הדין הנזכר רוצה לומ' שגם לדעת רש"י אינו נאמן הנתבע לומ' פרעתי כשיש פסק דין ביד התובע כמו לדעת מהר"ם צריך עיון כיון שפירש הרב על בא לכתוב שרוצה לומר אדרכתא ולבירור הדברים כראוי ראיתי לדייק דיוק אחד בדברי מהר"ם והוא לדעת מי הכריחו להביא הראיה הזאת האחרונה שכתבתי אחר שהביא הראייה הראשונה שהיא ראייה פשוטה ומוכרחת בפירוש הגמר' וגם שדרך הפוסקים להרבות בראיות לקיים דבריהם מכל מקום בכאן לא היה לו להביא זאת הראיה כיון שכפי הנראה אינה ראיה מספקת ונתן מקום לבעל דין לחלוק בעיקר הדין כיון שאפשר לחלוק על זאת הראי' ולומר שיש חילוק בין שטר טירפא או אדרכתא הנזכר לפסק דין בין שכתבו הפסק דין הנראה אחר שיצאו מלפניהם הבעל דין בין שכתבו אותו מיד כשחייבו לנתבע שאם כתבו אותו אחר שיצאו מלפניהם הבעלי דין בדין הסוגי' שלפנינו הגם שאפשר שאחר שחייבו לנתבע פרע קודם הכתובה אין על הבית דין לחוש בכך ולמנוע עצמם מלכתוב הפסק דין כי הם אינם מעידים על אותה השעה אלא על מה שהיה בפניה' בזמן הדין וכיון שכן אפילו אם כתבו יהיה נאמן לומר פרעתי אבל בטרפא הם מעידים על אותה השעה ולכן אין להם לכתוב אם שלא ידעו בודאי שעדיין לא פרע ואם כתבו אינו נאמן דודאי ידעו שלא פרע קוד' שכתבו גם אם כתבו הפסק דין בשע' העמידה בדין יש חילוק בינו לטירפ' שכיון שהטירפא לטרוף נכסים אם היה נאמן הנתבע לומר פרעתי אחר שכתבו הבית דין הטירפא איכא זילותא דבי דינא טובא וכל שכן אם הוא מלוה בשטר דודאי לא היה נאמן לומר פרעתי כיון שקורעי' השטר למלוה וקא מפסד חובו אבל בפסק דין דלא כתיב ביה למטרף אם נאמר שנאמן הנתבע לומר פרעתי אחרי שהבית דין כתבו הפסק דין ליכא זילותא דבי דינא דאיכא למימר דמש"ה כתבו הבית דין הפסק דין ההוא לידע התובע בכמה נתחייב הנתבע הרי שיש חילוק בין פסק דין לאדרכתא כפי השכל לענין הנאמנות לומר פרעתי גם כפי סוגית הגמ' נראה שיש חלוק ביניהם שהרי אמרו כל טירפא דלא כתיב בה וקרענוהי לשטר המלוה לאו טירפא הוא ובפסק דין אינו כתוב כלל מזה נראה דאינו מועיל לגבות בו. גם בסוגיא הנזכר שלנו אומר בגמרא בשטרי חלטאתא ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו והפסק דין ודאי בר פרעון הוא אשר מכל זה נראה שיש מקום לבעל הדין לחלוק על זאת הראיה האחרונה. ואפי' הכי קשה למה הביאה הרב מהר"ם כיון שיש לו הראיה אחרת והנראה לעניות דעתי לומר בזה שהרב ראה חולשה בראיה האחרת ולתקן אותה החולשה הביא זאת הראיה האחרונה. והיא שאמת הדבר שהראיה הראשונה היא חזקה על פי מה שכתבתי שפיר' בא לכתוב רוצה לומר צא תן לו שאמרו הבית דין והוא פשטא דמימרא אבל אם לא יהיה פירושו כן אלא כמו שפרש"י בא לכתוב אדרכתא אין מכאן ראיה מהצדדים שכתבתי. לזה הוצרך מהר"ם להביא אותה הראיה לומר דאדרבה ומשם ראיה ואף שיהיה פי' בא לכתוב שרוצה לומר אדרכת' מאותו הדין בעצמו יש ראיה דשקולים הם ויבאו שניהם וכמו שכתב הוא ז"ל וצדדי החלוק שכתבתי מצד השכל אינם כלל כפי מה שרמז בדבריו והטעם הוא דלדעתו לעולם אין כותבים בית דין הפסק דין לתת ביד בעל החוב אלא כשידעו בודאי שעדיין לא פרע כגון בשעת פסק הדין או גם אחר כך בהודאת הלוה שעדין לא פרע או על פי עדים שיעידו בפני הלוה ואמרו לא זזה ידו מתוך ידינו ואז כותבין ונותנין ביד המלוה וכיון דליכא למיחש לפירעון קודם כתיבת הפסק דין גם אחר כך ליכא למיחש דהרי הוא כמו האדרכתא כי כח שניהם שוה והוא מטעם היותם פסק ב"ד וכיון שהי' יודע החייב שהי' פסק דין ביד בעל החוב ולא לקחו מידו אית לן למימר דודאי לא פרעו ולכן אינו נאמן גם הראיות שהוספתי להביא מלשון הגמרא אינם כלל בזה האופן ההיא דכל טירפא דלא כתיב ביה וקרענו לשטר המלו' לאו טירפא הוא לא הויא ראיה דהתם לאו משום גריעותא דפסק ב"ד הוא אלא שלא יגבה המלוה פעם אחרת בשטר שבידו הגע עצמך שהיתה מלוה על פה ולא נמצאו נכסיים /נכסים/ ללוה וכתבו בית דין אדרכתא למלוה לגבות מנכסי בני חרי שימצאו ללוה ודאי דאותה האדרכתא אדרכתא היא דכיון דליכ' שטר לא יכלי למכת' וקרענוהי לשטרא דמלוה והיו כתבי דהוא מלוה על פה דהשתא ליכא חששא שמא יחזור המלוה ויגבה הכא נמי בפסק דין הוו כתבי באופן דמוכחא מילתא דלא יכול המלוה למגבי זימנא אחריתי מהלוה והוי כמו אדרכתא וההיא דבי שטרי חלטאתא ואדרכתא דלאו בני פירעון נינהו נמי לאו מילתא היא דליכא קושיא כלל והוא מבואר שם בתוספות והם נמצאים ביד הכל ואין להאריך: והר"ן בחדושיו כתבו גם כן ותקן מטעם אחר. וז"ל והא דאמר בשטרי אחלטתא ואדרכתא אדרכתא לאו דוקא דבין למאי דקא סלקא דעתך מעיקרא בין למאי דמסקינן השתא שטרי אדרכתא בני פרעון נינהו וליכא למימר איהו דאפסיד אנפשיה אלא סירכ' דלישנא נקט ואגב אחלטתא נקט אדרכתא. הרי שכל אותם החלוקים שכתבתי בין אדרכתא לפסק דין לאו מילתא נינהו. וגם אם נפרש בא לכתוב שרוצה לומר אדרכתא נוכל ללמוד לפסק דין כי אין חלוף ביניהם וכאשר נתבאר. זהו הנר' לעניות דעתי בפירוש כונת מהר"ם ז"ל. ועל פי זה יש לנו לומר דגם רש"י מודה לו בדין שכתב מהר"ם דאינו נאמן לומר פרעתי ומאי דפירש על בא לכתוב שרוצה לומר אדרכתא לאו למידק מינה אדרכתא דוקא ולא הפסק דין דצא תן לו שאמרו בית דין הוא דהא מנא ליה לרש"י ופשטא דמימרא לא מוכחא הכי אלא לדעתו האדרכתא והפסק דין שוים בדין שלפנינו ומאי דפירש אדרכתא הוא מטעם שרצה לפרש בהווה דהכא מיירי בשבא המלוה אחר זמן לב"ד לכתוב ואורחא דמילתא הוי דבשעת הדין תובע בעל הדין הפסק מהב"ד אמנם אח' זמן כשרואה שאינו פורע לו חברו בא לבית דין לכתוב אדרכתא על נכסיו כדי לגבות לא פסק דין כי מה יעשה בפסק דין ההוא שגם אחר שיהיה בידו. צריך לבא לב"ד לכתוב אדרכתא וגם בלי שיכתבו לו פסק דין אחר זמן יוכל לתבוע לשכנגדו ולמה צריך פסק דין אלא אדרכתא והשתא אף על גב דלפי הלשון פשטא דמימרא דבא לכתוב רוצה לומר מעשה בית דין מהצא תן לו שאמרו בית דין לפי הענין והמצי' שייך טפי אאדרכתא ומש"ה פירש"י אדרכתא ומינה נילף מילתא בטעמא והוא דכי היכי דאין כותבין אדרכתא למלוה ואם כתבו אינו נאמן הלוה לומר פרעתי כל היכא דשטר האדרכתא הוא ביד המלוה וכדקי"לן בדוכתי' ה"נ אין כותבין ונומנין /ונותנין/ הפסק דין ביד התובע ואם כתבו אינו נאמן הנתבע לומר פרעתי. זה נראה לי אמת ויפה ברש"י ועוד אפשר לומר דמש"ה פירש רש"י אדרכתא אף על גב דלדעתו ה"ה הפסק דין להודיענו חידוש אחר והוא דדוקא הכא דחיישינן לפרעון אין כותבין אדרכתא הא בדוכתא אחריתי דליכא חשש פירעון כגון בחייב אתה ליתן לו לדעת רב יוסף כות' אפילו אדרכתא ואפילו לבקש נכסים משועבדים כל היכא שנשתעבדו אחר ההעמדה בדין דהרי היא כשטר ויש לי ראיה לומר שזו היא סברת רש"י ז"ל רוצה לומר דמאי דפי' אדרכתא לאו דוקא מהרב עצמו החולק בדין הזה ואומר דנאמן הנתבע לומר פרעתי כשיש פסק דין ביד תובע הלא הוא הר"ר אבי"ה ז"ל וכמו שיבא לפנים שלא סייע עצמו במה שפירש"י אדרכתא לומר אדרכתא דוקא ולא פסק דין משמע דלדעתו ז"ל עצמו פשטא דמימרא בא לכתוב אין כותבין ר"ל על הפסק דין ומאי דפרש"י אדרכתא הוא משום דדבר בהווה וכמו שכתבתי. והוא הדין דאין כותבין הפסק דין אלא שכשכתבו הבי' דין נראה בעיני הר"ר אבי"ה שיש חילוק בין הפסק דין לאדרכתא לענין הנאמנות לומר פרעתי ומאותם הטעמים שכתב וכמו שיבא ובזה הפרט לא דבר רש"י הפירות /הפירוש/ ולדעתו לא הוי סייעתיה ולא תיובתיה ולכן לא הביאו. ולדידן כיון דלדעת רש"י ליכא חילוק בין פסק דין לאדרכתא לענין אין כותבין וכדמוכחא פשט דמימרא ה"ה אם כתבו אין חילוק ביניהם וכי היכי דבאדרכתא אינו נאמן לומר פרעתי הוא הדין בפסק דין ומש"ה פי' אדרכתא. הארכתי כל זה כדי להסכים סברת רש"י עם סברת מהר"ם לשיהיה דינו שריר וקים יותר. גם לפי שלמעלה כתבתי שהרי"ף ז"ל מסכים עם מהר"ם והוא לא דבר בזה הפרט דבר אלא שהביא לשון הגמרא ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו והוסיף דחיישינן דילמא פרע ליה ואי איכא חלוק בין אדרכתא לפסק דין אין ראיה מהרי"ף כלל דכל מפרשי הלכותיו פירשו בא לכתוב אדרכתא אלא שיש לנו לומר בהכרח דאותם המפרשים העתיקו לשון רש"י כדרכם ואין כונתם לומר שיש חלו' בין אדרכתא לפסק דין וכמו שכתבתי על רש"י ונראה שלרמוז גם לזה כתב הרב בעל ספר מישרים על דברי הרי"ף ונראה מדבריו שאינו יכול לומר פרעתי אם היה כתוב הפסק דין שמלבד פשט לשונו שכיון לומר שכיון שכתב הרי"ף דחיישינן שמא פרע נראה שאם כתבו אינו נאמן דאי לא תימא הכי יכתבו לו ומה בכך מלבד זה נראה שרמז עוד לומר דודאי דברי הרי"ף הם בכל איזה פסק דין ולא באדרכת' דוקא דאי הכי אי בעי לה לפרושי הכי הואיל ונחת לפירושי אותה המימרא ותירץ הקושיא שיש בה וכיון דלא פירש בהא מילתא מידי משמע דהמימרא כפשטא ופירוש בא מלוה לכתוב רוצה לומר בין הצא תן לו שאמרו הבית דין בין אדרכתא. גם רבינו חננאל ורבינו אפרים לא פירשו בכאן אדרכתא כלל אלא מעשה ב"ד דוקא כפי מה שכתבו בשמם בעלי החדושין וז"ל הר"ן בחדושיו פרק קמא דמציעה עלה דההוא דהכא במאי עסקינן כשעמד בי' דין. מהכא משמע דהעמדה בדין כשטר דמיא וקשיא אם כן היכי אמרינן לקמן בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו אמר פרעתי נאמן תרצו ר"ח ורבי' אפרים דההיא דלקמן כגו' שלא כתבו לו ב"ד שטר כדאמרי' עלה בהדיא בא מלוה לכתוב אבל הכא כשכתבו לו וקמ"ל דשטר בית דין אף על פי שלא נעשה בצואת בעל דבר דינו כשטר גמור וגבי ממשעבדי עד כאן לשונו מוכח מה שכתבתי ותו מוכח נמי דדעתם ז"ל כדעת מהר"ם והיכא דאיכא פסק דין ביד התובע אינו נאמן הנתבע לומר פרעתי ומאי דכתבו הם ז"ל בלשונם שטר נראה דלאו דוקא אלא רוצה לומר פסק דין דאין טעם לחלק בין שטר עשוי על פי בית דין בלי צואת בעל הדבר לפסק דין כתוב בשמם גם דאין דרך הבית דין לכתוב שטר אלא מעשה בית דין ומשום דהתם בגמרא הקשו דמלוה על פה היא ולא גבי ממשעבדי ותירצו הב"ע כשעמד בית דין והרי הוא כמלוה בשטר משום הכי תפסו הם בלשונם תיבת שטר ורוצה לומר פסק די' וסברתם ז"ל על פי זה היא סברת רי"בם וכמו שכתובה לפנים בפסק ה"ר אבי"ה ז"ל. וכן ראיתי בשפר /בספר/ העטור מאמר עשירי שהעתיק החלוק הזה של ר"ח וכתב כגון דכתבו לי' מעשה בית דין. והשתא כיון דאית לן כלהו הלין רבנן קשישי דסבירא להו דאינו נאמן הנתבע לומר פרעתי היכא דאיכא פסק דין בידיה דתובע אי' לן למפסק הלכה למעשה אליביהו ולאורויי כותייהו אף על גב דאשכחן מאן דלא סבירא לן הכי דהוו כיחיד לגבייהו והוא הר"ר אבי"ה בקבלה מרי"בא ז"ל הביא סברתו הרב בעל המרדכי במקום הנז' עלה דההיא דבא מלוה לכתוב אין כותבים ונותני' לו כתב וזה לשונו. כתב רבי' אבי"ה ז"ל הוא הדין אם כת' לו פסק דין וחייבו נאמן לומר פרעתי ובשבועה שאין זה דומה לשטר הנכתב לעדות ולראיה אבל פסק דין כותבין מפני שאין הדיין נאמן לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי אלא בזמן שבעלי דינים עומדים לפניו וכשפרע אפשר שלא חש ליטול מידו וכן קבלתי מאבא מרי שקבל מרי"בא כן הלכה למעשה עד כאן לשונו שם. ועוד מצאתי זה הפסק בקונט' אחר מפסקים ותשובות לרבנים אשכנזיים וראיתי להעתיקו פה יען כי סברתי זאת כתובה שם יותר באורך ובטענות אחרות קרובות להשמע יותר מהכתוב במרדכי שכתבתי. וז"ל:
 
פסק רבינו אב"ה אם יס /יש/ לאדם פסק דין על חברו נאמן לומר פרעתי שמה שכותבין פסק דין זהו כדי שלא ישכחו בית דין פסק דינם והא דאמרי' צא תן לו ואמר פרעתי נאמן אם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו לאו משום דאז לא יהא נאמן לומר פרעתי אלא משום דאפילו למאן דאמר למחזי כשקרא לא חיישי' הכא מודה דהוי שקרא ממש דכיון שנאמן ממה שיאמ' פרעתי אם כן למה יכתבו לו. ונראה שהרי"בם חולק על זה שהקשה למה אנו אומרי' כשעמד בדין דטריף ממשעבדי ניחוש דילמא פרע וטוענים ללוקח ואפי' כשחייב מודה ניחוש לקנוניא. ופי' הרי"בם דהא דחשבינן עמד בדין כמלוה בשטר היינו כשכתבו לו פסק דין דאז לא יהא נאמן לומר פרעתי ואף על פי שלא נכתב בשעת הלואה מצי למימר שטרא בידי מאי בעי. וכן נמי פירש רשב"ם בפרק חזקת הודאה בפני שנים צריך לומר כתובו משום דזימנין דפרע ושוב לא יהא נאמן לומר פרעתי. ומיהו ה"ר שמעון מיונכילא חולק עליו דבשטר הודאה (ד"ת) לא סלקא דעתך דלא יהא נאמן לומר פרעתי כיון שלא נכתב בשעת הלואה דבפרק זה בורר אמרינן הודאה בפני שלשה ולא קנו מידו כותבים ואי לא יהא נאמן לומר פרעתי אמאי כותבים בלא רשותו הא אתי לידי פסידה. ומה שאנו אומרים בפרק חזקת וצריך לומר בתוכו היינו משום דלא ניחא ליה דליפשו שטרי עליה ומזה הטעם אמרינן נמי בצא תן לו דאם בא מלוה לכתוב אין כותבים ונותנים אף על גב דנאמן לומר פרעתי דמכל מקו' חובתו הוא דלא ניחא ליה דליפשו שטרי עליה אבל בחייב אתה ליתן לו כותבין ונותנין דאין זה חובתו כל כך כיון דיכול לומר פרעתי אלא כיון דאית לן למימר דמסתמא לא פרע שלא פסקו לו בית דין כותבים ונותנים לו לשלא יטריחוהו לבא לבית דין. עד כאן לשונו. הא קמן סבר' ה"ר אבי"ה ז"ל כתובה בשני אופני הסדור ובודאי שבזה האופן הכתוב בפסק היא מתוקנת קצת ממה שכתוב' במרדכי עם שלפי האמת אתרוייהו איכא לאקשויי טובא אם למה שכתוב במרדכי דפסק הדין אין כותבין אותו לעדות ולראיה אלא מפני שאין הדיין נאמן לומר וכו' איכא לאקשויי ולמימר תינח כשהדין הוא אחד דאז הוא דאינו נאמן אבל כשהם שנים כמו בנדון דידן הרי הם נאמנים בודאי וכן כתב הריב"ש בתשובותיו בראיות וזה לשונו והא דתניא בפרק עשרה יוחסי' נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי במה דברים אמורים בזמן שבעלי דינים עומדין לפניו אבל אין בעלי דינים עומדין לפניו אינו נאמן היינו בדיין א' להאמינו כשנים כגון יחיד מומחה או שקבלוהו עליהם דכל זמן שבעלי דינים לפניו חכמים האמינוהו כשנים דומיא דבעל המקח כשמקחו בידו שנאמן כשני עדים לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי ובזולת זה ה"ל כעד בעלמא אבל בשני דיינים פשיט' דלעולם נאמנים דלא גרעי מעדים דעלמ' אדרב' עדיפי מנייהו דדייקי טפי ומש"ה בזמן שבעלי הדין לפניו אפילו דיין א' נאמן כשני עדים וראיה לזה דאמרינן בתוספ' דמצינו נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי במה דברי' אמורים בזמן שבעלי הדין לפניו אין בעלי הדין לפניו הרי הוא כאחד מכל האדם כלומר ולא הוי אלא כעד אחד ובמקום שהם שנים הדבר ברור שהם נאמנים שהרי הם שני עדים. וכן נמי אמרינן בפ' בתרא דבבבא בתרא שנים שהעידו בפני בי' דין זה וחזרו והעידו בפני בית דין זה ובא אחד מכל ב"ד ובית דין ויצטרפו לפי שכל אחד מהדיינים מעיד על העדות שנתקבל לפניו ועוד הביא ראיה מפרק זה בורר וכו' וכתב בסוף ואין בזה שום ספק ע"כ וגדולה מזו כתב הרא"ש בפי' בתשובות (כלל נ"ז סי' ח') והוא דאם יש שני עדי' שמכחישי' לדייני' ואומרים שפסקו באופן אחר שהדייני' נאמני' ולא העדים והביא ראיות יעויין משם כי הספר נמצא ביד הכל גם בעל הטורים הביאו בפשיטות טור חושן המשפט סימן כ"ג וכן בעל ספר מישרים נתיב א' חלק י"א הרי ששני דיינים הם נאמנים לעולם ואם כן איך יאמר ה"ר אבי"ה ז"ל דאין הפסק דין ביד התובע לראיה שלא כתבו אותו אלא משום דאין הדיינים נאמנים ובגמרא כותבי' ואין כותבי' בלשון רבים קאמר דמשמע בית דין של שלשה או לפחות של שנים ונרא' לעניו' דעתי שלא נעלם כל זה מעיני ה"ר אבי"ה וכן בספרי כתיבת יד מהמרדכי המדוייקי' אינו כתוב בלשון רבים אלא בלשון יחיד כתב ה"ר אבי"ה הוא הדין אם כתב לו פסק דין וחייבו וכו' מפני שאין הדיין נאמן לומר וכו' אלא בזמן שבעלי הדין לפניו ומה שכתוב בספרי הדפוס הכל בלשון רבים הוא טעות נפל בספרים בודאי או שרוצה לומר דיינים דעלמא ועם כל זה יש לומר דאולי יסבור הרב דכי היכי דכשהדיין הוא אח' לבד אין הפסק דין לראיה ביד התובע שלא כתב אותו אלא מפני שאינו נאמן כשאין הבעלי דינים לפניו ככה כשהם שנים או שלשה אין הפסק דין ביד התובע לראיה. וכל זה הוא דוחק וגם הוא הרב בעצמו הרגיש בכך ולכן בפסק האחר אינו כתוב זה הטעם אלא שמה שכותבים פסק דין אינו אלא כדי שלא ישלחו בית דין פסק דינם. וגם זה הטעם אינו מיושב כ"כ שאם כן הוא היה די בשיכתבוהו לעצמם ויניחוהו בידם ולא יתנוהו ביד התובע גם מה שהאריך בפסק עוד על מה שכתוב במרדכי לתת טעם למה שאמרו בא מלוה לכתוב אין כותבין וכתב דהטעם הוא משום דהוי שיקרא וכו' הוא טעם חלוש ודבר שאינו מוכרח כי הב"ד אינם מעידים בפסק הדין שכותבים על אותה העת אלא על מה שעבר לפניהם בעת הדין ושנתחייב אותו הנתבע בכך ואם יטעון שפרע אח"כ לאו משום הכי הוי שיקרא מה שהם אומרים שנתחייב בפניהם. ומ"ש דכיון שנאמן ממה שיאמר פרעתי א"כ למה יכתבו לו אינ' קושיא ג"כ דאהני לי היכא דלא יאמר פרעתי לגבות ממשעבדי מלבד מה שהוא בעצמו כתב שכותבים אותו כדי שלא ישכחו ב"ד את פסק דינם כללא דמילת' דצורתא דשמעתתא ופשטה דמימרא מוכחא כסברת מהר"ם ז"ל וכל הנהו רבנן דלעיל ובודאי דעל פיהם ראוי להורות הלכה למעשה כי הם הרבים בכל. אלא שעדיין אנו צריכין לקיים בית דינו של הרמב"ם ז"ל בפסק הזה שאם היה שהוא ז"ל לא היה מדבר בזה כלל היינו פוסקים הדין כפי הנאמר אבל כיון דלפי הנראה הוא רמוז בדבריו מדיוק הגם שלא בביאור צריכים אנו לחקור בביאור סברתו ז"ל אם היא כסברתם דבלאו הכי לא אייתי חילא למפסק כוותיהו ולאפוקי ממונא כיון שהוא הרב באלו המלכיות ועל פי הכרעתו לסברת איזה מהכתות ראוי לעשות מעשה וזה לשונו בהלכו' טוען ונטען פרק שביעי: כבר ביארנו שההודיה בבית דין או עדות בבית דין כמלו' הכתוב' בשטר ולפי' כותבין ונותנין לבעל דינו במה דברים אמורים כשלא קבל את הדין עד ששלחו והביאוהו כמו שביארנו אבל שנים שבאו לדין ותבע אחד מהם את חבירו ואמר מנה לי בידך ואמר לו הנתבע הן יש לך בידי בין שאמרו הדיינים חייב אתה ליתן לו בין שאמרו צא תן לו ויצא ואמר פרעתי נאמן וישבע היסת שפרעו לפיכך אם התובע חזר לדיינים ואמר כתבו לי הודיתו אין כותבין לו שמא פרעו. עד כאן לשונו. הרואה דברי הרב אלו ולא ירצה לדקדק בהם יגזור לכאורה ויאמר דדעת הרב כדעת הרי"ף ז"ל שהרי הוא העתיק הדין והרגיש בקושיא בעצמ' שהקשה הרי"ף ותירצה כתירוצו בקרוב כפי הנראה. אמנם אחר העיון והדקדוק בדבריו נראה שיש ספק אם זאת היא סברת הרב. ולא לבד יש ספק אלא שנראה להטות לצד האחר ולומר דאדרבה נראה ודאי שסברתו אינה כסברת הרי"ף שהרי נמצא חילוף גדול בי' דבריו לדברי הרי"ף במה ששם משל חדש לא נזכר בגמרא ולא בדברי הרי"ף שכתב במה דברים אמורים וכו' אבל שנים שבאו לדין וכו' ואמר לו הנתבע הן יש לך בידי וכו' לפי' אם התובע חזר לדיינים ואמר כתבו לי הודיתו אין כותבין לו. ואיכא למימר דבכונה שנה הרב ושם משל בהודיה להודיענו דדוקא בהודיה שכתבו לו אינו יכול לטעון פרעתי שהרי הוא דומה לשטר מלוה ואף על גב דנעשית שלא בשעת הלואה כיון שבא לפני בית דין והודה הרי הוא כשטר החוב בעצמו מה שאין כן הדין אם כתבו לו פסק דין דאז יהא נאמן לומר פרעתי וכותבין ונותנין לו. וגם שכפי השכל לא יש טעם לזה החילו' דמה לי שיכתבו ב"ד בפנינו הודה פלוני שחייב לפלוני כך או שיכתבו מכח אותה ההודאה בפנינו נתברר שחייב פלוני לפלו' כך מכל מקום יש לנו לחלק בין אלו השני מיני כתיב' לענין הדין לדעת הרב דאי לא תימה הכי למה לא כתב סתם כדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל ואם לא הייתי מוצא זה הדיוק בפי שום אחד מהרבנים הראשונים גדולי דורם לא היה קשה בעיני והייתי משתדל להשיב עליו בנקל. האמנם נראה לעניות דעתי שמכח זה הדיוק בעצמו דייק הרב המרדכי דסבר הרב בעל ספר מצות גדול כדברי הר"ר אבי"ה ששם במקום הנזכר הביא המרדכי דפוס לשון ספר מצות גדול וזה לשונו ובס"מ פסק וז"ל פרק קמא דבבא מציעא אמרי' משמיה דרב נחמן בנים שבאו לדין ותבע אחד מהם את חבירו מנה לי בידך ואמר לו הנתבע הן יש לך בידי מנה בין שאמרו הדייני' חייב אתה ליתן לו בין שאמ' צא תן לו ויצא ואמר פרעתי נאמ' וישבע היסת שפרעו לפי' אם חזר התובע לדיינים ואמר כתבו לי הודאתו אין שומעין לו דשמא פרעו והיינו כדברי ראבי"ה שפי' לעיל וכן מי שנתחייב שבועה וכו' עד כאן לשונו זה שכתב הרב בעל המרדכי והיינו כדברי ה"ר אבי"ה איני רואה לו מקום אלא מכח הדיוק שכתבתי ואם בסמ"ג הדיוק הזה הוא מוכרח נראה שגם הוא מוכרח בהרמב"ם ז"ל שהרי כל דברי ספ' מצות גדול בזה הדין הם העתק לשון הרמב"ם אות באות אין חילוק ביניהם אלא שהרמב"ם ז"ל כתבם כדרכו בלשון צח ולא בלשון הגמרא ובעל ספר מצות גדול כתב' כאלו הכל הוא לשון הגמ' וכן דרכו לפעמים שהביא לשון הגמר' ומוסיף הפירו' בתוך דברי הגמרא ולשון המימרא ומסדר הכל כאלו הוא לשון הגמ' וכן עשה בכאן שמה שכתב שנים שבאו לדין גם מה שכתב שהודה הנתבע ושאין כותבין הודאתו הכל הם דברי הרמב"ם ז"ל שחידש פירוש במימרא הזאת להנצל מהקושי' שהק' הרי"ף על המימרא והוא סדר הכל כאלו הוא לשון הגמרא אבל כל דבריו הם אות באות כדברי הרמב"ם ואם בלשונו הדיוק הנז' הוא מוכרח גם בהר"ם ב"ם נראה שהוא מוכרח וכמו שכתבתי ולא לבד הוא שוה כח זה הדיוק בלשון הרמב"ם כמו בלשון ספ' מצות גדול אלא שהוא נראה מוכרח יותר בלשון הרמב"ם ז"ל מצד אחר והוא שזה הדין שכתב הרב בכאן בין מתי כותבים ההודאה ובין מתי אין כותבים כבר כתבו למעלה וכו' שהתחיל בראש דבריו כבר ביארנו וכו' ואין בו חידוש אח' בכאן אלא שלמעלה לא כתב שפסקו הבית דין שום דבר ובכאן חדש ואמר בין שאמרו הדיינים וכו' ואם כן איפה /איפא/ למה שנה וכתב הודיתו ולא כתב פסק דינו כי זהו מה שנתחדש עתה אלא נר' דלדיוקא אתא ולומר דוקא הודאתו ולמעוטי פסק דינו. הרי נראה שזה הדיוק הוא מוכרח בהרמב"ם יותר מבספר מצות גדול ומה שלא דייק הרב בעל המרדכי זה הדיוק על הרמב"ם לא קשה דאיכא דמימר /למימר/ דמשו' דהרב בעל סמ"ג סדר הדינים בלשון הגמרא מה שלא עשה הרמב"ם שפר קדם מלכי רבנן אשכנזיים וצרפתים לשאת ולתת ולדקדק בדבריו יותר מעל דברי הרמב"ם וכן עשה בכאן הרב בעל מרדכי שרצה לדקדק על דברי סמ"ג אף שדבריו הם לקוחים ומועתקים מהרמב"ם ז"ל והוא האומרם ראשונה. גם בעל הטורים נראה שהבין מהרמב"ם ז"ל הסברא הזאת במה שכתב בחושן משפט סימן ל"ט וזה לשונו ופירשו התוספות הא דהודאה בפני ב"ד חשוב כמלוה בשטר דוקא לטרוף מהלקוחו' כל זמן שידוע שלא פרעו או שהוא מוד' שלא פרעו אבל אם טען שפרעו נאמן בין אמרו לו צא תן לו בין אם אמ' לו חייב אתה ליתן לו לפיכך אין בי' דין כותבין לו אף על פי שהודה בפניהם אלא אם כן הוא ידוע שלא פרע על פי עדים או על פיו (עיין פרק קמא דמציעא דף י"ז) ואפילו אם כתבו לו פסק דין ועודנו בידו וטוען האחר שפרע כתב אבי העזרי שנאמן וכן כת' הרמב"ם שנים שבאו לדין ותבע אחד מהם את חברו וכו' כמו שכתוב למעלה עד כאן לשונו ממה שהביא סברת הרב אבי העזרי קודם וכן כתב הרמב"ם נראה שלא לבד הביא מהרמב"ם שסובר החילוק שכתבו התוס' אלא שגם כן סובר כמו רבי' אבי"ה וכפי מה שדקדק המרדכי בסמ"ג ואולי מפני זה גם כן הביא בכאן בעל הטורים סברת רבי' אבי"ה ולא כתבה בסי' ע"ט מפני שהיה לו להביא סברת הרמב"ם לקיים דברי התוספות ולפי שהוא הבין מהרמב"ם שגם הוא היה מסכי' עם סברת ראבי"ה כתבה בכאן וכתב לשון הרב רבינו משה בר מיימוני על הכל זה היה נראה לי לומר בסברת הרמב"ם אחר העיון אמנם אחר בקשת המחילה מאלו הרבנים ותורתם אומר הנראה לעניות דעתי והוא שהדיוק הזה אינו מוכרח כלל בדברי הרמב"ם ז"ל וזה בשני דרכים.
 
הראשון הוא דמה שכתב אם התובע חזר לדיינים ואמר כתבו הודיתו אין כותבים לא היתה כונתו לדייק הא פסק דינו כותבין שם בנושא ההוא במקום אותה ההודאה עצמה ומטעם שאפילו כשיש פסק דין ביד התובע נאמן הנתבע כי זה אין לדייק אם יהיה אפשר לדייק דיוק אחר מאחר שאין טעם לחלק בין ההודאה לפסק דין הבא מחמת ההודא' כאשר כתבתי אבל מה שבא לדייק ולמעט באין כותבין הא דבר אחר כותבין הוא הוא החלוקה השניה שכתב בראשית דבריו או עדות בב"ד וכו' מטעם הפכי לזה והוא דאינו נאמן לומר פרעתי ולכן כותבין והוא בזה האופן שהוא הקדים שאחד משני דברים שעברו בפני ב"ד הם כשטר. הראשונה שהודה הנתבע לפני ב"ד. השני' שלא הודה הנתבע אלא שהביא התובע עדות לקיים דבריו דהעמידה בב"ד יש לה קול ולכן כל א' מאלה הוא כשטר לגבות התובע מנכסים שנשתעבדו אח"כ ומינה ג"כ דאין הנתבע נאמן לומ' פרעתי כיון שאותה ההודיה בב"ד או עדות בב"ד הוא כשטר ולפיכך כותבין ונותנין וחלק ואמר דאין אלו השני דינים נמשכים תמיד בחלוקה הראשונה מהב' שהזכיר והיא חלוקת ההודאה וזה שאמר במה דברים אמורים בשלא קבל את הדין עד ששלחו וכו' כלומר שכשהוא כך שלא קבל את הדין וכו' בשתי החלוקו' שנזכרות הדין הוא שכותבין ונותנין ואפילו בהודאה וכל שכן בעדות אמנם כשלא שלחו בית דין אחרי הנתבע אלא שהוא בא מעצמו לדין עם התוב' לא יהיה הדין כמו שאמרנו והוא שאינו נאמן לומר פרעתי בחלוקה הראשונה מהשני' הנזכר והיא חלוקת ההודייה אלא הו' נאמן ומינה דאם אמ' התובע כתבו לי הודאתו אין כותבין וכוונת הרב לתרץ הקושיא בעצמה שהקשה הרי"ף ז"ל על זאת המימרא של רב נחמן אלא שבתירוצא נראה שחולק עם הרי"ף כפי הפשט הנכון בלשון הרב אלפס ז"ל שלדעת הרי"ף ז"ל אין חילוק בין הודאה בבית דין לעדות בבית דין כלל והחילוק הוא לתירוץ הקושיא בין צאית דינא ללא צאית דינא ולדעת הר"ם ב"ם אינו כן אלא החילוק לתרץ הקושיא הוא בין הודאה לעדות שבהודאה נאמן לומר פרעתי כשבא מעצמו לבית דין ולא בעדות ויש טעם יפה לדבריו בזה החילוק כפי השכל וגם כפי שרשי הדין כפי השכל דאף דנפיק מבי דינא כמאן דצאית דינא מאן לימא לן דלא עביד הכי ברשע וערמה כי היכי דליהוי נאמן בתר הכי לומר פרעתי אבל מי שבא מעצמו לבית דין ומודה בעצמו בבית דין ודאי דדעתי' למיפרע ולקבולי דינא עלויה עוד דכי היכי דמפלגי' בהודאה בין שלחו לו בית דין ללא שלחו כדאיתא פרק זה בורר וכתבו הרב למעלה בסמוך הכי נמי אית לן למפלג בהכרח בין הודאה לעדו' דמה איכפת לן שבא הנתבע מעצמו עם התובע לבית דין והוא כפר בבית דין עד שהוצרך התובע להביא עדות. עוד דמקומות הקושיא מורים על חילוק הרמב"ם שמקום הקושיא שהקשה הרי"ף ממנו בין לרבא בין לרבה בר רב הונא וכו' הוא במציעא פ"ק בפירושה דההיא ברית' דתניא לאכיל' פירות כיצד הרי שגזל שדה מחברו והרי הי' יוצאה מתחת ידו וכו' והשכל נותן לשם דלא בא הגזלן מעצמו לב"ד והודה שגזל אלא דחייבוהו בית דין ע"י קבל' עדות אבל במימרא של רב זביד אפשר לפרש דמיירי ע"י הודאה שבא מעצמו לב"ד והודה ואם יש חילוק לדעת הרב בין עדות להודאה כשבא הנתבע מעצמו לב"ד לענין לגבות מן המשועבדים שמכר אחרי שעמד בדין כשהוא ודאי שלא פרע לפנים יתבאר בע"ה. וכעת כל כונתי היא לבאר החילוק המבואר שיש ביניהם לדעת הרב והוא דבעדות אפילו כשבא מעצמו הנתב' לבית דין אינו נאמן לומר פרעתי ולכן כותבים ונותנים הן העדות הן פסק דין מכח העדות דהכל שוה אמנם בהודאה נאמן לומר פרעתי כשבא מעצמו לבית דין ואין כותבין לתובע לא ההודאה ולא פסק דין מכח ההודאה כי הכל שוה כמו שכתבתי. הרי מבואר שחילוק הרב הוא חילוק יפה לתרץ קושית הרי"ף ומה שכתב הרב כבר בארנו שההודייה וכו' כתב בעל המגדל שהביאור הוא בזה הפ' וזה אמת בהודייה אבל בעדות לא דבר בזה הפרק ואולי יסבור הרב הזה דממה דכתב הרב בהודא' נלמוד לעדות דכל שכן הוא ויותר נראה לומר שרמז למקום הדין שהקשה ממנו הרי"ף במציע' והביאו הרב בהלכות גזלה בפרק תשיעי והדין יצא לנו מפ"ק דמציע' ע"ש. וזה לשונו גזל שדה והפסידה וכו' ואם עמד הגזלן בדין וכו' גובה מנכסים משועבדי' ומה שכתב הרב בכאן ולפיכך כותבין ונותנין לבעל דינו מההיא דהתם משתמע ואחרי שהקדים הדין היוצא מההיא דגזל שדה מחבירו כפי מה שפירש רבא ורבה בר רב הונא פירש מיד במה דברים אמורים וכו' אבל שנים שבאו לדין וכו' לפר' ההיא דרב נחמן ותירץ כמו שאמרתי דההיא דרב נחמן היא בהודאה שבא מעצמו לב"ד הנתבע דמהימן לומר פרעתי מהטעם שכתבתי הרי דאין לנו הכרח לומר דמאי דכתב הרב כתבו לי הודיתו אין כותבין שבא למעט ולדייק אבל פסק דינו כותבין בהודאה כזו דלפי האמת שניהם אין כותבין אלא בא לדייק אבל העדות שנתקבל בבי' דין כגון שלא הודה הנתבע כותבין והוא הדין פסק דין מכח העדו' והמופ' הגמור על שיש חלוק לדעת הרב בין ההודאה לעדות ולא נאמר ששם משל בהודאה והו' הדין לעדות הוא מה שכתב במה דברים אמורים וכו' כמו שבארנו והוא לא ביאר זה אלא בהודאה לא בעדות: גם יש ראיה ומופת ברור ממה שכתב בסוף לפיכ' היו בקיאי הדעת שבספרד כשיודה הלוה או כשיתחייב שבוע' אומרים לו וכו' והנה יש לדייק למה אמר כשיודה היה לו לומר כשיתחייב ממון או שבועה בבית דין אומר לו וכו' שהוא לשון קצר ומכיון שלא כתב כן יש לנו לומר בהכרח שאינו נאמן הנתבע לומר פרעתי לשיצטרך התובע לאותה אמירה אלא כשיודה הנתבע לא כשיתחייב ממון על פי עדות. וצריך לומר דזה הלשון שכתב הרב כשיודה הלוה דהוי לישנא קטיעא והיה לו לבאר דמיירי שבא הלוה מעצמו לבי' דין והודה אלא דסמך על שכתב למעלה או שאולי אותם בקיאי הדעת בכל איזו הודאה עושין כן אפילו שתהיה הודאה על ידי ששלחו בית דין אחריו כדי להיות זהירי בהודאה שהודה כשבא מעצמו לבית דין מכל מקום כשיתחייב הנתבע ממון על ידי עדות לא היו אומרים דבר כי לא היו צריכין לאמירה כלל וכאשר נתבאר ובשבועה לא חלק הרב כלל בכל זה כי גם בגמרא לא חלקו כלל וכפי אותה הראיה שכתב הרי"ף והעתיקה במ"מ. הרי שסוף הלשון שכתב הרב לפי' בקיאי הדעת וכו' כשיודה הלוה וכו' מסכים עם תחלתו ושניהם מודים בהכרח שיש חלוק לדעת הרב לענין נאמנות הלוה לומר פרעתי בין הודאה לעדות ולא הייתי צריך להאריך בזה אלא מפני לשון א' שכתב הרב באמצע אלו הדיני' והוא שנים שבאו לדין ונתחייב הא' לב' ואמרו לו צא תן לו וכו' דמוכח מיניה דנאמן לומר פרעתי והנה הרב כתב שם שנתחייב ומשמע בכל איזה אופן שנתחייב אפי' שנתחייב על ידי עדות כיון שבאו מעצמם אבל מכח מה שכתבתי יש לנו לומר בהכרח שדוקא נתחייב בהודאתו ולא האריך הרב לפ' שסמך על מה שכתב למעל' ולמטה בפי' שאינו נאמן לומר פרעתי זולתי כשנתחייב בהודאתו וכיון שיש חילוק לדעת הרב בין הודאה לעדות לענין הנאמנות לו' פרעתי יש לנו לומר מה שאמרתי שמה שכתב הרב לפי' אם התובע וכו' כתבו לי הודיתו אין כותבים שבא למעט ולדייק אבל העדות כותבין ולא בא לדייק אבל פסק דין כותבין. וליכא למימר דכוונת הרב כתיבת הודיתו שכתב למעוטי תרויהו רצונו לומר העדות והפסק דין הבא מכח ההודאה ולומר דשניהם כותבים דאי לדייק ב' הדיוקים ביחד לפי ששני הדיוקים עם היות שהם שוים בדין כלומר שבשניהם כותבים הוא מטעמים הפכיים ודבר כזה הי"ל לרב לפ' כלומר שהדיוק האחד הוא בהודיה אין כותבים ובעדות כותבים ומטעם שבהודאה נאמן לומר פרעתי ובעדות אינו נאמן אמנם הדיוק בפסק דין אינו מזה הצד אלא מצד אחר הפכי והוא שבהודיה אין כותבין ומטעם שנאמן ובפסק דין כותבין מטעם שאפילו כשיש פסק דין בידו נאמן מלוה אם כן שנדייק אנחנו מזה הלשון שכותבין בין בעדו' בין בפסק דין מכח הודאה ובעדות כותבין מטעם שאינו נאמן הלוה ובפסק דין מטעם שהוא נאמן אי אפשר לדייק כן ולכן לא נדייק כי אם הדיוק האחד והוא שבהודאה אין כותבין הא בעדות כותבין ולמי שירצה להקשות עוד ויאמ' לעולם אימא לך דתיבת הודיתו דכתב הרב דאין כותבין הו' למעוטי הפסק דין מכח ההודאה ולמימר דכותבין אותו ועם היות שכפי האמת יש חלוק לדע' הרב לענין הנאמנו' לומר פרעתי בין הודאה לעדות לא מפני זה לא נוכל לדייק בדברי הרב גם כן הדיוק האחר שהו' אבל פסק דין כותבין דאיפשר לומר דלשני הדיוקים כיון הרב דהדיוק הראשון והו' דיש חלוק בין עדות להודאה רמז אותו במה שהאריך ושם נושא הדין במה שהודה הנתבע במה שאמר אבל ב' שבאו לדין ואמר א' לחבירו מנה לי בידך ואמר לו הנתבע הן יש לך בידי וכו' ויצא ואמר פרעתי נאמן וכו' ומכאן יש לדייק דבעדות אינו נאמן לומר פרעתי ומה שחזר לומר לפירו' /לפי*כך/ אם התובע חזר לדיינים ואמר כתבו לי הודיתו אין כותבין כיון לדייק הדיוק השני גם כן אבל פסק דינו מכח אות' ההודאה כותבין דאי לא תימא הכי למה האריך להזכיר הודיתו היה לו לומר התם ואמר כתבו לי אין כותבין דלדייק דבעדות כותבין כבר הוא מבואר מהנושא ששם הרב שמדבר בכאן בשהודה הנתבע לאומר זה אשיב ואומר דכיון דהדין הזה רוצה לומר שנאמן הנתבע לומר פרעתי אפילו כשיש פסק דין ביד התובע לא כתבו הרב בפי' אלא שאנו רוצים ללמוד אותו מדיוק דבריו צריך שיהיה הדיוק מוכרח ועתה אין הדיוק מוכרח דבשלמא למאי דקא סלקא דעתך דאין חלוק בין עדות להודאה לענין הנאמנות ועם כל זה האריך הרב ושם משל בנושא שהודה הנתבע וחזר וכת' לפי' אם התובע וכו' כתבו לי הודיתו אין כותבין ודאי דהיה לן לדיוקי אבל פסק דינו כותבי' אבל השתא דחזי' דהוכרח הרב לשום נושא הדין בשהודה הנתב' כדי להודיענו החלוק שבין עדות להודאה אין בנו כח לדייק הדיוק האחר מתיבת הודיתו דהוסיף דאית לן למימר דמשום דמיירי בשהוד' הנתבע ללמוד הדיוק הראשון חזר לומ' תיבת הודיתו לקיים אותו הדיוק בעצמו לא לדייק דיוק אחר חדש ועוד אני אומר שכמו שבעדות אין חלוק בין העדות לפסק דין הבא מכח העדות לענין הכתיבה שבשניהן כותבין בהכרח לדעת הרב כיון שאינו נאמן הלוה לו' פרעתי הכי נמי אית לן למימר דאין חלוק בין ההודא' הזאת לפסק דין הבא מכחה לענין הכתיבה ובשניהם אין כותבין ואם כתבו אינו נאמן לומ' פרעתי דאי תימא דנאמן בפסק דין הבא מכח זו ההודאה מי יגיד לנו איזהו פסק דין שבא מחמת הודאה בזו ואיזהו הבא מחמת עדות ובי' דין אינם מחוייבים לחלק בנוסח שלהם הרי טעמים מכריחי' לשא"א לדייק הדיוק הנז' בהרמב"ם ועדיין לא נתקררה דעתי בכלם והנני ירא שאולי לא יהיה השומע מפוייס לייתור תיבת הודאתו שכתב הרב ובפרט אחרי ראותו מה שכת' הרב בעל המרדכי על דברי סמ"ג וכבר כתבתי שאין הכרח לדבריו לעניות דעתי אלא מתיבת הודיתו שכתב הרב בעל סמ"ג ועוד קשה כפי זה שכתבתי שאין כותבין לו פסק דין כמו שאין כותבין לו הודייתו וכי מי שישאל פסק דין (מברך) [מב"ד] לדעת בכמה נתחייב לו חבירו לא יכתבו לו זה דבר זר מאד. וכששואל הבעל הדין מהבית דין הורוני מהיכן דנתוני דוקא יש חילוק בין הפוסקי' אם כותבי' ונותנין לו בכל אי זה דין שיהיה או לא כמבואר בתוספות במציעא פרק אי זהו' נשך ובסנהדרין פרק זה בורר. וגם הוא בהגה"ה פ"ו מהלכות סנהדרין אבל פסק דין בלי טעם השכל נותן שמחוייבי' בי' דין לכותבו לכל מי שישאל מהם ומההיא דפרק זה בורר דחלקו אמוראים מכתב היכי כתבי' ליכא ראיה לנ"ד דכתבי' דהתם מיירי כשחלקו הבית דין בדין דאזלי בתר רובא ומשום הכי בעינן מכתב היכי כתבינן וכו' כלומר כשיכתבו הפסק דין בנדון ההוא באי זה אופן יכתבו וכתבו הרב רבינו משה בר מיימוני בהלכות סנהדרין פרק כ"ב וכיון דחלקו הבית דין ודאי לא חייבו אותו מטעם שהודה דאי הוה מודה ליכא ספיקא וכההיא גוונא ודאי דכתבי בית דין אבל בנדון כי האי דידן דהוא הודה מעצמו ליכא ראיה דכתבינן ומכל מקום אע"ג דליכא ראיה מהתם נראה דבר קשה כפי השכל שלא יכתבו ויתנו בית דין מה שפסקו ביד התובע ולומר שיאמרו הבית דין מה שפסקו בפני עדים ולא יכתבו ויתנו הוא דבר חדש וזר ועדיין לא נשמע כיון שפסקו הם הדין ובזה היה אפשר לומר ולתרץ על הדרך שכתב הרב רבינו משה דמה שאמר בכאן דאין כותבין פסק דין זהו דוקא היכא דאיכא למיחש שמא פרעו אחר שחייבו הבית דין אבל היכא דליכא חשש פרעון כגון שהוא מיד בשעת הדין או אחר כך וידעו הבית דין שודאי לא פרעו כגון על פי עדים שהעידו לא זזה ידו מתוך ידינו ודאי כותבין ובתנאי שיודיעו לנתבע שכתבו לו פסק דין כדי שכשיפרע יקח הפסק דין מיד התובע ואפילו הכי לא קשה מידי: זה אפשר לומר אבל נראה לי שאינו מספיק לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה שכפי מה שנראה מלשונו אפילו בידיעת הנתבע אין כותבין שהרי מה שכתב למעלה בית דין של שלש' שהיו יושבין מעצמן וכו' אבל אם לא היו קבועים וכו' ובא אחר כך התובע ואמר כתבו לי הודייתו אין כותבין משמע אפילו בידיעתו שכיון שהו' כמו הודאה שלא בב"ד למה יכתבו לו לעשות ממלוה ע"פ בשטר והרי פי' זה אין כותבין הוא כמו אין כותבין שכתב למעלה כשהודה בפני שנים שאמ' הרב אבל אין כותבין אלא אם כן אמר להם כתבו וחתמו ותנו לו צריך לימלך בו וכמו שפי' כתבו לי הודייתו של מעלה אין כותבי' ר"ל אפילו בידיעתו של הנתבע גם כן זה של מטה פיר' אפילו בידיעתו של הנתבע ואם כיון גם כן הרב לפסק דין אפילו בידיעתו אין כותבין וזה דבר תמה מאד וכאשר נתבאר אשר כדי לישב כל זה בקשתי דרך אחר' והריני כמוסיף על מה שכתבתי ואומר שאמת הדבר שבמשל ששם הרב שנים שבאו לדין וכו' והודה הנתבע וכו' כיון לומר דבנדון כזה שהודה הנתבע אין כותבין הא בעדות כותבין ומטעם שאינו נאמן אמנם במה שכת' תיבת הודייתו לא כיון לזה למעט עדות שכבר הוא ממועט במשל ששם גם לא כיון למעט הפסק דין בנדון כזה ולומר דכותבין אותו ומה טעמים שכתבתי וכל כונתו לא היתה אלא לתת טעם למה אין כותבין ולומר לנו שאם היו יכולין בית דין לכתוב באי זה אופן יכתבו שהוא באופן הודיה לא באופן פסק דין כי לפי האמת זה לא יקרא פסק דין שגם שהבית דין פסקו הדין ואמרו צא תן לו או חייב אתה ליתן לו אינו נקרא פסק דין שכיון שהבית דין לא עשו דבר בזה שהרי לא שלחו אחריו אלא הבעלי דינין באו מעצמם גם לא הוכרחו לקבל עדים כי הנתבע הודה מעצמו ואם כן תביעת התובע לבית דין שיכתבו לו אי אפשר אלא דרך הודייה ולכן הוסיף תיבת הודייתו בתביעת התובע ופסק הדין שאין כותבין לו ומטעם שאין כאן פסק דין כפי האמת אלא הודאת הנתבע ונאמן לומר פרעתי ועל פי דרך זו ראיתי לתקן דברי שכתבתי למעלה עלה דההיא דלאכילת פירות וכו' כיצד כגון שגזל שדה וכו' ואוקמוה כגון דעמד בדין ואמרתי דמיירי לדעת הרב שנתחייב על ידי עדו' שהביא הנגזל ולפי האמת הייתי יכול לומ' או שנתחייב על ידי הודאה וכגון ששלחו בית דין אחריו דשני האופנים שוים לדעת הרב. ובחרתי באותו האופן הראשון לבד מתרי טעמי חדא מטעם השכל שאין השכל נותן (ה"כ) שהודה הגזלן שני לדייק תיבת הודייתו שבא למעט ולא העדו' וכעת אני אומר דמיירי לדע' הרב ככל חדא מהנהו גווני ולטעמי' הנז' אומר שאם הגזלן היה בא מעצמו לב"ד ומוד' מעצמו היה זר אצל השכל אבל כיון דמיירי בדשלחו אחריו אינו כל כך זר שיודה הוא מעצמו גם תיבת הודייתו היא מדויקת עתה דכששלחו אחריו אעפ"י שהוא הודה אינה נקראת הודייתו שסבת הודאתו לא היתה אלא מצד ששלחו ב"ד אחריו ופסק בית דין הוא ולא תקרא הודיתו אלא כשהוא בא מעצמו לבית דין והודה ואז דוקא נאמן לומר פרעתי והדין הזה הוא בעצמו הדין שכתב למעל' אבל אם לא היו קבועים ולא שלחו אחריו ובא אחר כך התובע ואמר כתבו לי הודייתו אין כותבין וכפל אותו להודיענו שגם שפסקו הבית דין אינו כי אם כמו הודאה מעצמו לבד ואין כותבין ואף על גב דכבר אמר הרב למעלה חדוש יותר גדול מזה והוא שבהודאה כזו אין כותבין אפי' היכא דליכא למיחש שמא פרעו אלא משום חששא דלהבא שכן כת' הרב אין כותבין שמא יתן לו ונמצא זה תובע אותו בשטר אפ"ה חזר לכתו' זה הדין בכאן משום דהתם מיירי שלא פסקו הב"ד והכא מיירי דפסקו וכמו שכתבתי ועוד להודיענו חדוש בדיוק והוא דמשום דהיא הודאה ולא פסק דין אין כותבין דאם היה פסק דין לא מבעיא דכותבי' בעת העמידה בדין קודם שיצאו הבעלי דין דליכא חששא שכבר פרע אלא אפילו אחר שיצאו משם דאיכא חששא שכבר פרע כותבין והשתא נוכל לדייק הדיוק של מעלה הודייתו אין כותבין אבל פסק דינו כותבין אלא שאינו בדרך של מעלה דהתם בעי' לדיוקי הודייתו אין כותבין אבל פסק דין מכח אותה ההודייה כותבין וזה אי אפשר כאשר נתבאר אבל הדיוק הוא עתה באופן אחר והוא דהודייתו זאת אין כותבין אבל כשלא תקר' הודייה כמו בכאן אלא פסק דין כגון על ידי הודאה בבית דין ששלחו אחריו או שנתחייב ע"י עדות כותבין כי לפי האמת אפילו בלא פסק דין הוא כמלוה בשטר לדעת הרב ולהודיענו זה כלל הרב זה הדין בכאן וגם הודיענו שאין חלוק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו שלא כדברי רב יוסף בר מניומי משמיה דרב נחמן והחלוק הוא לענין הוחזק כפרן דבסמוך מלבד מה שהודיענו בכלל הלשון החלוק שיש בעדות להודאה ועתה תשובת הרב לקושיא שהקשה הרי"ף היא יפה ומיושבת ומדוייקת מאד שהרב סובר דמאי דמשמע מההיא דגזל שדה מחברו ומאי דאיתמר עלה כגון שעמד בדין דמשמ' דהעמידה בדין היא כמלוה בשטר זה הו' כשהוצרך התובע לב"ד לחייב הנתבע כגון שכפר והוצרכו הב"ד לקבל עדות או אפי' שהודה אלא שלא רצה לבא לב"ד עד ששלחו אחריו כי אז יקרא עמידה בדין אמנם כשהב"ד לא עשו דבר כמעט כגון שבא מעצמו לב"ד הנתבע עם התובע והודה זה לא יקרא עמידה בב"ד ולא יהיה חיובו כמלוה בשטר וצריך לי עיון בדברי הרב יש לי ספק במ"ש שכשבאו לב"ד מעצמם והודה הנתבע שאינו כמלוה בשטר אם הוא דוקא לענין שנאמן לומר הנתבע פרעתי ואין כותבין לו אבל לענין לגבות מנכסים שנשתעבדו אחרי אותה העמידה בב"ד הרי הוא כמלוה בשטר אם נודע ודאי שלא פרע ויש לזה כדמות ראיה ממה שלא הזכיר הרב כי אם אותו החלוק של הנאמנו' לומ' פרעתי והכתיבה או נאמן לדעת הרב של כל דבר אינו כמלוה בשטר ואינו גוב' מנכסי' משועבדים שכיו' שהב"ד לא הוצרכו לשלוח אחר הנתבע כדי לחייבו הרי היא כהודאה שלא בב"ד ודינה כדין מלוה על פה ויש גם כן כדמות ראיה לזה הצד ממה שתרצו בגמ' על ההיא קושיא דבין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה על פה היא וכו' הב"ע בשעמד בדי' שפי' לדעת הרב כמו שכתבתי למעלה הוא שחייבוהו על ידי עדים או ע"י הודאתו כששלחו ב"ד אחריו ולשם הקושיא לא היתה אלא לענין לגבות הנכסים משועבדים ואם אמת הדבר שלדעת הרב גובה מנכסים משועבדים אפילו כשבא מעצמו לבית דין והודה מה צריך לתקן כשעמד בדין לימא כשבא לבד והודה אלו הם צדדי הספק שיש לי בהבנת דברי הרב ולכאורה היה נראה להביא ראיה שדעתו היא כמו הצד הא' מדברי בעל הטורים שהבין כן בדברי הרב כפי מה שכתב בסי' ל"ט באותו הלשון שכתבתי למעלה שהרי כתב בשם התוספו' שהדין הוא כמו הצד הראשון שכתבתי וכת' עליו וכן כתב הרמב"ם אבל לפי הנראה אין ראיה מדבריו שהספק שלי לדעת הרב בדין הנזכ' הוא כשההודאה היתה בב"ד ולא שלחו אחריו הבית דין אלא שהוא בא מעצמו לבית דין והודה ודברי התוספו' שהביא בעל הטורים הא דהודאה בפני בית דין וכו' כפי הפשט הנראה באמת הם כשההודאה היתה הודאה גמורה רוצה לומר ששלחו אחריו ובא והודה וכבר כתבתי למעלה שלא מצאתי לשונם זה בתוספו' שלנו ולכן לא יכולתי לדעת כונתם בשלמות אבל השכל נותן שלא דברו הם אלא בהודאה גמורה כפי הדין רוצה לומר ששלחו אחריו ובא וגם מלשון בעל הטורים שם כן נראה ואם כן לא נוכל להביא ראיה משם להיכא דלא שלחו אחריו והתמו /והתמה/ מהרב בעל הטורים שרצה להסכים דברי הרמב"ם עם דברי התוס' ואולי נאמ' על צד הדוחק שרצה לומר דכי היכי דלדעת התוספות בהודאה גמורה יש חלוק בין הנאמנות על הפרעון לגבייה ממשעבדי הנראה לדעת הרמב"ם בהודאה שאינה גמורה וכל זה הוא דוחק ואינו מוכרח כלל ולכן לא אוכל להכריח אמתות סברתו מדברי בעל הטורים ודעתי הקצרה נוטה לצד האחרון שכתבתי למעלה כי יש לו דחיות עליו והם דמה שתרצו בגמרא כשעמד בדין ולא אמרו בשהודה מעצמו הוא מהטעם שכתבתי למעלה דדברו בהווה ואין דרך הגזלן לבא לבית דין מעצמו לומר שגזל ואה"נ שכשבא מעצמו והודה בבית דין בגזל בין בהלואה שגובה התובע מנכסים שנשתעבדו אחר כך לדעת הרב עוד אפשר לומר דאף ע"ג דהיה יכול המתרץ לתרץ באופן שיספיק לתירוץ קושיא המקשה בלי אוקמתא דעמידה בדין להראות יותר כחו תירץ באופן שיהיה כמלוה בשטר לכל מילי אפילו לענין הנאמנו' על הפרעון והוא כשעמד בדין וכערך שהיה קשה למקשה איך אפשר שתהיה כמלוה בשטר לכל מילי אפילו לענין נאמנות על הפרעון כגון שעמד בדין הרי שההכרח שכתבתי אינו מספיק מ"מ יש לי הכרח מצד השכל והוא שכיון שלדעת הרב ההודא' בב"ד שאמרו שהיא כמו שטר היא דוקא כששלחו אחריו והודה ואם לא שלחו אחריו היא כמו הודאה שלא בב"ד ונאמן לומר פרעתי אם כן הוא הדין או כל שכן לענין לגבו' ממשעבדי שאינה כמו שטר דלית לה קול כיון שלא שלחו הבית דין אחריו ועדיין צ"ל עיון עוד צריך לעיין בדברי הרב שפי' ההיא דרב נחמן כשבא הנתבע מעצמו לבית דין והודה דא"ה איך עלה על דעת רב יוסף בגמ' לחלק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו לענין הנאמנות לומר פרעתי דבחייב אתה ליתן לו אינו נאמן סבר עד דמעייני בית דין בדינא גם לענין הוחזק כפרן אנו מחלקי' אליבא דכולי עלמא זה לא כיון שהוא הודה מעצמו בבית דין מאי עיוני איכא ואף על פי שלא אמרו לו הבית דין צא תן לו אלא שחייב אתה ליתן לו ודאי דכל כונתם היתה לחייבו מכל וכל שיתן וליכ' למימ' דמיירי שהודה בעיקר החוב וכפר בזמן דאפ"ה לא מקריא הודאה וי"ל דאע"ג שהוד' מ"מ הו' משתבש וחושב שיש לו די' דאל"ה לא היה בא לב"ד מתחלה וכששומע דברי הב"ד משתבש יותר בהם שכיון שלא אמרו לו צא תן לו אלא חייב אתה ליתן חושב שאע"ג שהו' לא ידע זכות גמור לעצמו אולי בית דין מצאו לו זכות דאל"ה הל"ל ליה צא תן ובזה נשלם כל מה שנראה בעיני לפ' דברי הרב וכלל הדברים לנדון דידן שכונת כל דברי הרב במה שהאריך לשום הנושא בשהודה הנתבע ובמה שהזכי' אחר כך כתבו לי הודייתו לא היתה לדייק ולחלק בין ההודאה כשבא מעצמו לב"ד לפסק דין שכתבו מכח אותה ההודאה אלא לחלק בין ההודאה לעדות וכפי מה שכתבתי בראשונה או לתת טעם למה אין כותבין ונותנין כי הו' הודאה ולא פסק דין אבל כשיהיה פסק דין כגון שלא בא מעצמו כותבי' וכפי שכתבתי באחרונ' והכל כדי לתרץ הקושיא שהקשה הרי"ף ז"ל וכבר כתבתי למעלה שכפי הפשט הנכון בדברי הרמב"ם חולק עם הרי"ף וגם שדרכו ברוב כל פסקיו ללכת בעקבות הרי"ף בכאן אינו כן ויש לנו לומר דפליגי בהכרח. ומי שיראה בעיניו שאפשר להלום לשון הרי"ף ולומר שסובר הרמב"ם דמאי דכתב הרי"ף צאית דינא רוצה לומר שבא מעצמו לבית דין והודה לתובע כי זהו הדבר המורה בשלמות דצאית דינא וישתדל לפר' לשון הרי"ף כפי כונת הרמב"ם בתירוץ הקושיא מהגמ' יעשה כרצונו והאמת שיש לו קצת על מה שיסמוך מלשון הרמב"ם שכתב בראשון בשלא קבל את הדין עד ששלחו וכו' שזה מורה קצת שכיו' להמתיק דבריו באופן שיסבל לשון הרי"ף כונת פירושו בהם אמנם סוף לשונו של הרי"ף שכתב ונפיק ליה מבי דינא אדעתא דקבליה עליה לדינא וכו' הוא זר בעיני לפרשו על פי זאת הכונה הנזכר בין הכי ובין הכי די אתינן עלה לבאר סברת הרמב"ם הרי היא מבוארת ביאור שלם ושאין לנו הכרח לדייק מלשונו שכשיש פסק דין ביד התובע שיהא נאמן הנתבע לומר פרעתי ולא זו בלבד אלא שאפילו בלא ספק דין הנתבע נאמן לומ' פרעתי לדעת הרב כשעמד בבית דין ונתחייב על ידי ששלחו אחריו והודה או על ידי עדות גם שבא מעצמו אלא שבלא פסק דין יצטרך התובע לראי' שנתחייב הנתבע בא' מאלו האופנים אבל כשיש פסק דין בידו אין צרי' לראיה ואין לנו לחוש לב"ד טועי' שכתבו ונתנו לו הפסק דין כשנתחייב על ידי הודא' שבא מעצמו כי היכי דלא חיישינן בהודאה שכתבו הבית דין שאולי היתה ע"י שבא מעצמו לבית דין והודה שגם היא אינה הודאה לפי האמת וכדכתב הרב וצריך עיון אמאי חששו בהודאה לבית דין טועי' היכא דלא כתיב בה במותב תלתא כדאיתא בפרק זה בורר וכתבו הרב בפרק הנזכר ולא חששו לבית דין טועים שיכתבו כשבא מעצמו הנתבע לבית דין ולפי שעדיין לא עלה בידי בזה דבר הגון ומספיק אחשוך פי מ"מ הדין דין אמת דלא חיישינן לבית דין טועין בהודאה לומר שכתבו אותה הבית דין על ידי שבא מעצמו הנתבע לבית דין והודה והוא הדין בפסק דין דלא חיישינן לבית דין טועין בזה גם כן ודאי שמי שיהיה בידו פסק דין וטען הנתבע פרעתי והביא ראיה שכתבו הבית דין הפסק דין ההוא על ידי שנתחייב בהודאה כשבא מעצמו שהוא נאמן אבל בלי ראיה הפסק דין בחזקתו ואינו נאמן הנתבע לומר פרעתי ונראה לעניות דעתי שגם לדעת הרי"ף הדין ככה כפי שטתו וכל שיש פסק דין ביד התובע אין לנו לחוש שמא יצא מבית דין הנתבע בדציית דינא וטעו הבית דין וכתבו הפסק דין לשיהיה נאמן הנתבע לומר פרעתי ונראה שגם לזה רמז בעל ספר מישרים שכת' על הרי"ף ז"ל ונראה מדבריו שאין יכול לומר פרעתי אם היה כתוב הפסק דין ואחרי שהגענו למחוז החפץ הזה הריני אומר אחרי בקשת המחילה מהרב בעל המרדכי שכיון שלדעת הרמב"ם הדיוק הנזכר אינו מוכרח גם לדעת ספר מצות גדול אינו מוכרח שכיון שהוא הלך בדין הזה בעקבות הרב והעתיק לשונו אות באות הגם שקצר במה שהקדים הרמב"ם כבר ביארנו שההודייה בבית דין או עדות בב"ד כמלוה וכו' כי כן דרכו לקצר יש לנו לומר שסברתו כסברת הרמב"ם ז"ל וכל כונתו במה שהזכיר כתבו לו הודייתו לא היתה אלא למעט ולדייק דכותבי' העדו' לא לדייק שכותבי' הפסק דין כיון שלדעתו יש חלוק בהכרח בין העדות להודאה לענין הכתיבה ולענין הנאמנות כמו שהעתיק הוא בעצמו גם לשון הרמב"ם שכתב בסוף לפיכך מי שרוצ' להזהיר מאלו הערמות כשיודה הלוה או כשיתחייב וכו' או שכונתו היא כפי מה שכתבתי באחרונ' וכמו שנתבאר הכל לדעת הרב רבי' משה בר מיימוני זכרונו לברכה וגם על דברי בעל הטורים הריני מוכרח לומ' כדברים האלה בעצמם אחר בקשת המחילה מתורתו של הרב המחבר דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה הלא הוא הרב ה"ר אבי"ה שרצה לדייק כן מדברי ספר מצות גדול אם הדיוק ההוא שכתבתי בדברי הטור הוא מוכרח האמנם נראה שאינו מוכרח דאפשר לומר דמאי דכתב וכן כתב הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה לאו אכל מילי דלעיל קאי אלא אעיקרא דדינא והוא החלוק שכתבו התוספות ומאי דסמך ליה סברת רבינו אבי"ה הוא להשלים הדין דאפילו שכתבו פסק דין הוא נאמן לומר פרעתי ואחר כך הביא סברת הרמב"ם ז"ל לקיים עיקר הדין והוא החלוק שכתבו התוספות ומאי דכתב שם סברת רבי' אבי"ה ולא כתבה בסי' ע"ט כפי הנראה מדבריו הוא דסבירא ליה דאית לן למנקט לפסק הלכה פסק רבינו אבי"ה בהודאה לא כשנתחייב בבית דין על ידי טענות אחרות ועדות וע"ד זה הם מיושבים דבריו בשני המקומות אבל לא ידענא מנא ליה וכבר כתבתי למעלה מה שקשה לי בדבריו ז"ל שרצה להסכי' דברי הרמב"ם עם דברי בעלי התוס' והרמב"ם דבר בנושא אחר כפי הנראה גם יש לי קושיא אחרת בדבריו מזה המין בסי' ע"ט שכתב מי שנתחייב בב"ד וכו' וכתב הרמב"ם לפי' בקיאי הדעת וכו' וקש' לו שהרמב"ם לא דבר אלא בהודאה על ידי שבא מעצמו לא כשנתחייב בב"ד באופן אחר כאשר ביארתי למעלה ואם כן איך הביא הוא דברי הרמב"ם על מי שנתחייב וגם בזה איפשר לומר על הדרך שכתבתי שגם שלדעת הרמב"ם אינו נאמן לומ' פרעתי זולתי כשבא מעצמו בב"ד מ"מ התיקון שהוא כתב בהודאה והוא מה שהיו עושי' בקיאי הדעת לקחו בעל הטורים גם למי שנתחייב בב"ד באופן אחר על פי דרכו שגם הוא נאמן את זה ראיתי לשאת ולתת בדברי הרב בעל הטורים ז"ל כדי להסכים דבריו שכתב בסי' ל"ט עם מה שכתב בסי' ע"ט גם כדי להסכים מה שכתב הוא על הרמב"ם עם מה שכתבתי אני למעלה בפירוש דברי הרמב"ם גם כן אם יעלה בידי והן לא נלע"ד מ"מ שכל מה שכתבתי בפי' דברי הרמב"ם הו' מוכרח ועלה בידינו א"כ דהראוי לפסוק ולהורו' הלכה למעשה הוא דכשיש פסק דין ביד התובע אין הנתבע נאמן לומר פרעתי הא רבתי בכל זה ללמוד הדין למקו' אחר דבנדון דידן לא אצטרכינן לכל הא שקלא וטריא דאליב' דכ"ע ואפי' אליבא דרבי' אבי"ה ז"ל אינו נאמן שמעון בטענתו כיון שיש שטר בירורי' כתוב וחתום ביד ראובן שנטלו קנין ונשבעו הכתות הנזכר לקיים כל מה שיגזרו עליהם הב"ד ההוא ומכח אותו הברור גזרו הב"ד מה שפסקו ומחלוקת הפוסקים הנזכר הוא כשבאו הבעלי דינין לפני ב"ד הקבוע בעיר וכתבו להם הב"ד פסק דין ואין ביד התובע כי אם אותו הפסק דין אמנם בכאן שיש ביד התובע השטר הנזכר פשיט' שאינו נאמן הנתבע לומר פרעתי שהחיוב על הפרעון לנתבע בכאן הוא מכח השטר בירורין הנזכר והפסק דין אינו כי אם גלוי על כמה נתחייב בשטר הבירור הנזכר ולא ידעתי מה ספק יש בזה דכיון דנטלו קנין סתם קנין לכתיבה עומד ואפילו בלי רשות שמעון היו יכולין לכתוב אותו השטר בירור עם החיוב שבו ולתת ביד ראובן כדאי' בפ' זה בורר וכתבו הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות מלוה ולוה והרי הוא שטר גמור דליכא למימר דגריע מטעמא דחתימי ביה הב"ד עצמו ולא עדי' דהרי כתבתי למעלה דלא גרעי מעדי' דעלמא כ"ש שהב"ד בהסכמת הכתות כתבוהו ובפניהם וליכא למימר דהב"ד נוגעי' בעדות שטר הבירור ומטעם שמעידי' לעצמם דאין להם הנאה כלל אדרבה יש להם טורח וצער וגם שהיה להם כח לדין בפשרה לקיים ההוא דתנן במסכת אבות החושך עצמו מן הדי' וכו' אפי' הכי יש להם צער שצריכי' לדקדק בפשרה שתהיה נוטה לצד הדין ולפחו' אין להם הנאה כלל וזה מבואר מאד אשר לפי זה הדין מבואר ופשוט בנדון דידן דאליבא דכ"ע אינו נאמן שמעון כל שכן שכבר כתבתי ובררתי שאפילו בפסק דין לבד שהיה ביד ראובן לא היה נאמן שמעון ומשום מה שנתארך הזמן כל כך לא גרע כח ראובן אפילו שלא היה בידו כי אם פסק דין דמאי דכתב מהר"ם ז"ל ומיהו אם איחר הפסק דין בידו וכו' זהו היכא דשתיק התובע בלי אונס ולא תבע כלל כדכתיב בבירור אבל בנדון דידן מה שנתארך היה על כרחו של ראובן ולא שתיק כלל אדרבה אעוי עוי וצווח ככורכייא כמבוא' בשאל' ועלה בידינו ביאור גמור דהדין עם ראובן והו' הנאמן ולא שמעון אמנם אי חייב ראובן שבועה כעין של תורה שלא מחל היכא דלטען שמעון דלישתבע ליה או לא. אומר דלדעת הרשב"א ז"ל בתשובה אינו חייב שבועה ראובן דדוקא גבי טענת פרעון חייב שבועה משום דשטר לפרעון קאי לא בטענת מחילה דשטר לאו למחילה קאי ולמדה הרב ז"ל מההיא דכתב הרב הלוי ן' מיגש ז"ל בפר' שבועת הדיינין והביאה הר"ן בפי' ההלכות עלה דההיא דאמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וטעין הלא שטר פריעא הוא אמרינן ליה זיל שלים ואי טעין לשתבע לי אמרינן ליה אשתבע ליה וכו' כתב הר"ן וז"ל וכתב הר"י ן' מיגש ז"ל דהני מילי בטוען טענת פרעון משום דשטרא לפרעון קאי אבל אם טען שטר אמנה או שום שטר פסול משום רבית או משום דבר אחר לא משבעינן ליה ע"כ גם הרמב"ם ז"ל הביא סברת רבו הרב הלוי ז"ל הנזכר בפי"ד מהלכות מלוה וסברת הגאונים שחולקים עליו והסכים לסברת רבו וסובר הרשב"א ז"ל דטעמא דפטור משבועה בכל אותם הטענות הוא משום דעל טענת פרעון דוקא נשבע ומשו' דשטר לפרעון קאי לא בכל אותם הטענות דלאו להכי קאי השטר והכי נמי אינו נשבע על טענת מחילה דשטר לאו למחילה קאי וז"ל.
 
שאלת המאמין את חבירו על טענת פרעון אם יכול להשביעו על טענת מחילה אם לאו.
 
תשובה מסתבר לי שאינו יכול להשביעו ולא עוד אלא אפילו לא האמינו כלל לפי שאינו יכול להשביעו אלא על דבר שהשטר עומד לכך כגון פרעון אבל לא על דבר שאין השטר עומד לכך כגון טענת רבית וכיוצא בזה לא וכן כתב הר"א ז"ל בשבועות וטענת מחילה כיוצא בזה היא לפי שהשטר לפרעון עומד ולא למחילה ולפי' אינו יכול להשביעו לעניות דעתי עכ"ל. זו היא סברתו של הרשב"א ז"ל והיא גם כן סברת בעל העטור וזה לשונו במלת חוב א"א ואמר רבינו ן' מיגש ז"ל הני מילי דטעין טענת שטרא פריעא הוא אבל אי טעין דאית ביה צד ריבית או שלא נטלתי כל זה הממון ואי נמי שטר מחול הוא לאו כל כמיניה לאשבועי' עד כאן לשונו. ולפי האמת אין הכל מודי' בזה דמאי דכתב בעל העטור ואי נמי שטר מחול לאו מעיקר דברי הרב ן' מיג"ש הוא אלא תוספת מדעתו ז"ל למדה מהנהו דכתב הרב ן' מיגש כי לדעתו טענת מחילה היא כמו אותם הטענות עצמם כי היכי דכתבתי לדעת הרשב"א ולא היא אליבא דאחרים משום דאיכא למימר דמאי דכתב הרב הלוי דדוקא בטענת פרעון יכול להשביעו לא באותם הטענות לאו מטעמא דכתב הרשב"א ז"ל הוא אלא מטעמא אחרינא והוא דבטענת פרעון מודה הלוה בשטר שהוא אמת ובמאי דטעין לא בטיל כח השטר דשטרא לפרעון קאי אבל בכל שאר הטענות מבטל כח השטר מעיקרא ולאו כל כמיניה לבטל כח שטר מקויים ואי הכי גם בטענת מחילה יהיה חייב לישבע דהרי הוא מודה בשטר שהוא אמת ולא בטיל כחו והיא כמו טענת פרעון ממש. וכן כתוב בטור חושן המשפט (סי' פ"ב) בשם הרמב"ן ז"ל גם מדברי הרמב"ם ז"ל כן נ"ל ממה שכתב (הלכות מלוה ולוה פי"ד) וז"ל. הוציא עליו שטר מקויים והלוה טוען ואומר שטר מזוייף הוא ומעולם לא כתבתי שטר זה או שטען שחוב זה רבית הוא או אבק רבית או שטען שהוא שטר אמנה או שאמר כתבתי ללוות ולא לויתי כללו של דבר טוען טענ' שאם הודה בעל השטר היה השטר בטל והמלוה עומד בשטרו ואומר שזה שקר טוען ואומר הלוה ישבע לי ויטול הרי זו מחלוקת בין הגאונים יש מי שהורה שחייב בעל השטר לישבע כעין של תורה כמי שטען עליו שפרעו. ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא אם טען עליו הלוה שפרעו בלבד שהרי הודה בשטר ולפרעון הוא עומד אבל כל אלו הטענות לא כל הימנו לבטל שטר מקויים אלא ישלם ואח"כ יטעון על המלוה במה שירצה שאם יודה יחזיר לו ואם כפר ישבע היסת ולזה דעתי נוטה עכ"ל. המדקדק כל דברי הרב יראה מבורר מה שכתבתי ולדעתו חייב לישבע בטענת מחילה כמו בטענת פרעון ואע"פ שכתב ורבותי הורו שלא ישבע אלא אם טען עליו המלוה שפרעו בלבד זהו בערך שאר הטענות ששם הרב משל בהם לא בטענת מחילה דודאי לדעתו ז"ל חייב לישבע בה ומהטעם עצמו שחייב לישבע בטענת פרעון. והראיה ברורה שיש לי עוד מדברי הרמב"ם ז"ל לקיים שזאת היא סברתו היא שבכל מקום שמחייב שבועה שלא נפרע למי שגובה איזה חוב ע"י ב"ד שלא בפני החייב או שטורף מהלוקח מחייבו ג"כ שבועה שלא מחל שהרי בענין שבועת אלמנה לגבות כתובתה כתב בפרק ששה עשר מהלכות אישות וז"ל וכן התקינו שלא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתובה ולא מחלה אותה וכן בפי"ב מהלכות אלו כתב וז"ל יש מן הגאונים שהורה שאין פוסקים מזונות וכו' שמא נטלה כתובתה מבעלה או מחלה לו כתובה וכו' גם בפי"ח כ' אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אין לה מזונות שמא מחלה כתובתה או מכרה או משכנה אותה אף ע"פ שלא טען יורש טוענין אנו לו ואומרים לה הביאי כתובתיך והשבעי וטולי מזונותיך וכו' עד כאן. בספרים כתוב או השבעי וכן היתה הגירסא בס' הרמב"ם שהיה לפני בעל הטורים (בטור א"ח סי' נ"ג) כפי מה שהוא העתיק הדין הזה בשם הרמב"ם וספר מוטעה נזדמן לו וכן בכל הספרים שנמצא הוא טעות נפל בהם כי הלשון האמיתי הוא והשבעי וכן הוא בספרים המדוייקים. וכן הוא בסמ"ג (מצוה ל"ח סי' פ"א) שהעתיק לשון הרמב"ם שם ועוד ראיה ברור' מה שכתב הרב בפי"ב מכל מקום נר' מבורר שלדעת הרב צריך שבועה על המחילה כל היכא דצריך שבועה על הפרעון ואולי יאמר האומ' דאין מב' הלשונות הללו ראיה דדוקא הכא שאין שטר כתובתה בידה צריכה לישבע על המחילה כמו על הפרעון דאיתרע חזקתה אבל לא נלמוד למקום אחר כשיהי' השטר ביד המלוה ויסתייע לזה האומ' כן מדברי הרב בעל הטורים בסי' הנז' שכתב אחרי שהביא סברת הרמב"ם כתב בסמוך וז"ל ואף כשיש ביד' כתוב' כתב הרמב"ם שצריכה שבועה שלא תפסה משל בעלם /בעלה/ כלום עד כאן הרי שלא הזכיר בעל הטורים שבועה למזונות לדעת הרב כשיש שטר כתובה בידה אלא שלא תפסה וכו' ואחר בקשת המחילה מהרב בעל הטורים הנני אומ' שלא רצה לדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל שמה שכתב הוא ואף כשיש בידה כתובה כתב הרמב"ם שצריכ' שבועה שלא תפסה משל בעלה כלום אינו כתו' בזה הלשון בהרמב"ם אלא שלמדו הוא ז"ל ממה שכתב הרב בפ' הנזכר קודם הדין הנזכר וז"ל אלמנה שבאת לבית דין לתבוע מזונות יש מי שהורה שפוסקים לה מזונות ואין משביעין אותה ואין ראוי לסמוך על הוראה זו וכו' ורבותי הורו שאין לה מזונות מבית דין עד שתשבע וכו' וחשב בעל הטורים שזאת השבועה שהזכיר הרב סתם היא שלא תפסה לבד כיון שלא הזכיר בפרט שלא מחלה וכו' ולפי האמת אינו כן שהרב הזכיר השבוע' סתם והיא היא השבועה שפירש למעלה באלמנה שבאת לגבות כתובתה. ולא הוצרך להאריך כי הוא מבואר ולא ידעתי מאי זה טעם יוכל בעל הטורים לומ' בהרמב"ם שלגבות כתובה צריכה לישבע על שלא נפרעה ולא מחלה ובשבועה על המזונות שאינה צריכה לישבע כי אם על הפרעון זה דבר שאין לו טעם כלל. וללמד זכות על הרב בעל הטורים אומ' דמאי דכת' הוא בשם הרמב"ם במה שאמ' ואף כשיש בידה שטר כתובה כתב הרמב"ם שצריכה שבועה שלא תפסה משל בעלה כלום אין כוונתו לומר שכל זה הוא סברת הרמב"ם זולתי מה שכתב שצריכ' שבועה לבד והוא השלים מה תהיה אותה השבועה אליבא דכ"ע אם היא צריכה למזונות והיא שלא תפסה והוא בזה האופן שהרב בעל הטורים כתב בריש סי' צ"ו וז"ל ומה שבועה נשבעת שלא התפיסה הבעל צררי בחייו ולא תפסה היא משלו כלום והרמב"ם כתב שצריכה לישבע גם כן שלא מחלה לו כתובתה או שלא מכרה לו ונר' שאם כתובתה בידה אינה צריכה לישבע על זה וכו' עד כאן ועתה בדין המזונו' הביא ב' דינים מהרמב"ם הא' שכשאין שטר כתובתה בידה שצריכה לישבע שלא מחלה וכו' ולפי האמת גם לדעתו של בעל הטורים הדין כן אם היתה באה לגבות כתובתה עוד הביא דין ב' מהרמב"ם שאפילו כשיש שטר כתובתה בידה צריכה לישבע ובודאי דהשבוע' היא לדעת הרמב"ם בשבוע' אלמנה לגבות כתובתה שהיא על הפרעון ועל המחילה אבל לדעתו אף אם תהיה צריכ' לישבע למזונות ודאי לא תשבע כי אם שלא תפס' ולהודיענו לענין הדין כפי סברת הרא"ש דאינה נשבעת שום שבועה למזונות בין כשיש שטר כתובתה בידה בין כשאינו כתב זה הלשון וכל כוונתו לא היתה במה שהביא מהרמב"ם אלא שלדעתו צריכה שבועה לא אופן השבועה כי מ"ש באופן השבועה הוא אליבא דכ"ע והטעם שכתבו הוא כמ"ש לומר שאף השבועה שלא תפסה לא נשביע אות' זה כתבתי ללמד זכות על הרב בעל הטורים והדבר מבואר אפילו מאלו הב' לשונו' שלדעת הרמב"ם מקום שיש חשש על הפרעון יש חשש על המחילה וראוי היה לדקדק בלשון הרמב"ם שבפי"ח שכתב חשש המחילה ולא כתב חשש הפרעון ונרא' דכל שכן הוא ולא רצה להאריך כי הוא מבואר בפי"ב הרי שבכל עניני הכתוב' כשיש לחוש שמא נפרעה יש לחוש גם כן שמא מחלה גם בענין גביית החוב כשטורף מיד הלוקח שהוא אחד מאותם שצריכים לישבע שזכרם הרב בריש פי"ד מה' מלוה כתב הרב הדין מפורש בפכ"ב וז"ל ומשביעי' את הטורף בנקיטת חפץ שלא נפרע חוב זה ולא מחלו ולא מכרו לאחר ע"כ והמדקדק דברי הרב בשלמות יראה שאותם שיש בהם חשש מחילה מהה' שצריכי' לישבע שכתב בר"פ י"ד הם ג' הבא ליפרע שלא בפני הלוה והטורף מיד הלוקח והנפרע מן היורש ולא הוצרך הרב לפר' בלוה אופן השבוע' על הב' מהם שהם הבא ליפרע שלא בפני הלוה הנפרע מן היורש דממה שכתב בכתובה מבואר והשלישי שהוא הטורף מיד הלוקח שאי אפשר בכתובה לפי שמדבר בפני החייב פירש דין השבועה בו בפ' הנז' ונתבאר מכל זה ביאור גמור לדעת הרמב"ם שבכל מקום שיטעון הלוה למלוה שישבע לו שלא מחל לו החוב שהוא מחוייב לישבע כמו כשטען טענת פרעון ואמר ליה למלוה דלישתבע ליה דלא פרעיה דמהאי טעמא גופיה כשב"ד מעצמן מחייבין לגובה החוב שבועה שלא נפרע מחייבין אותו גם כן לישכע /לישבע/ שלא מחל החוב וכיון שזו היא דעת הרמב"ם ז"ל על פיו ראוי לעשות מעשה כי הוא הרב וגם שהוא לאפוקי ממונ' מלבד שבודאי לדעתו ז"ל זו היא דעת רבותיו ואפילו על הטענות האחרות הרחוקות חלקו הגאונים ואמרו דחייב לישבע ודי לנו שלא לעשות מעש' כדברי הגאונים במה שמבורר שחולקים עליהם הרמב"ם ורבותיו ז"ל במה שיש בו ספק כל שכן שאין ספק כלל אדרבה נראה לי דמזה הדין הכתוב בכאן בגמר' בפרעון ואי טעין לישתבע לי משבעינן לי' למד הרב לטענת מחילה דלדעתו שתיהן שוות וא"כ בנדון דידן מחוייב ראובן לישבע אי מחליה לשמעון אי טען שמעון דלישתבע ליה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קי
 
על דבר הריב והקטט שנפל בין ראובן ושמעון מחמת חצר שהיה להם בשותפות וכל אחד עבר על דעת חבירו בפתחו פתח שלא כדת.
 
שמעתי את כל דברי החכמים כה"ר יוסף אבן ציאח וכהר"ר שמואל הלוי וטענותיהם אשר דברו אלי על דבר הריב שביניה' בחצר שהם דרים בו שהו' לשניהם בשותפות ועיקר טענותם ומחלוקתם הוא בג' או ד' דברים והם אלו ראשונה היא שכה"ר יוסף הנז' פתח פתח מהבית הקטן שיש לו בחצר הנזכר לחצר קטנה שיש לו נחלת אבות למטה מהחצר הנזכר שלא ברשות כה"ר שמואל הנזכר בזמן היותו במצרים ותבע כה"ר שמואל מכה"ר יוסף הנזכר שיסתום הפתח ההוא שנית תבע כה"ר שמואל הנזכר שהבית הזה הנזכר הוא קטן מאד ושאין לו דין בית לענין ד' אמות בחצר שיש לכל בית ובית כנגד הפתח וכיון שאין בחצר הנז' דין חלוקה הן מטעם שהיא קטנה הן מטעם הבתי' המיוחדים שיש לכל א' וא' כנודע למי שיראה החצר שיכול הוא להשתמש אפי' בד' אמות שכנגד פתח הבית הקטן הנזכר של כה"ר יוסף הנזכר אפילו אליבא דמ"ד שאותן הד' אמות שיש לכל א' מבני החצר כנגד פתח ביתו הן קנויו' לו לגמרי ולא לפרק משאו בלבד והיא סברת הרשב"א ז"ל כאשר הוא כתוב בס' בעל מגיד משנ' פ"ב מה' שכנים שלישית נפל מחלוקת בין הכתות הנז' על דבר הקרקע שבסוף החצר הנז' והוא לפני הבית הקטן והאכסדרה שיש לכה"ר שמואל הנזכר ונר' כמו חצר בפני עצמו וכה"ר שמואל אמ' שזה הקרק' כלו הוא שלו לבדו לתשמיש אותו הבית הפתוח לו ובקרק' החצר שבחוץ הם שותפין כפי ערך הבתים ואין רשות לכה"ר יוסף הנזכר ולא לבאי כחו להשתמש בקרקע הנזכר כי אם בחוץ לבד וכה"ר יוסף הנזכר אמר שהו' לשניהם בשוה. עוד נמשכו' ביניה' דברים לסבת שכה"ר יוסף הנזכר היה עולה על דעתו לעשות מחיצה בחצר לפני הבית הקטן אשר לו הנזכר ואע"פ שאין בחצר דין חלוקה היה רוצה לעשות כן מב' טעמים הא' כדי שלא להשתמש בקרקע שבסוף החצר הנזכר שהוא לפני הבית והאכסדרה של כה"ר שמואל הנזכר וכיון שיש לו חלק בו לדעתו היה רוצה לקחת תמורת אותו החלק בקרקע שלפני פתח ביתו הקטן הנזכר ולהקיף אותו במחיצה. עוד מטעם שני שפתח ביתו הנזכר הוא כנגד בית הכבוד ומשום צניעות היה צריך לכך. אלה הם דברי הריב שבין הכתות הנזכרי' וכל א' מהם כאנשים יודעי ספר הרבו בטענות להחזיק דעתו ואחרי ששמעתי כל טענותיהם גם ראיתי השטרו' שבידיהם אומר הנלע"ד וה' יצילני משגיאות ונסתרות על דבר התביעה הראשונה מהפתח אומר שכבר נודע מחלוקת הפוסקי' בדבר הזה שרבים וגדולים מהם והם רש"י בעלי התוס' סוברים שאין כח בשום פנים לקונה בית בחצר אחרת לפותחו לחצר השותפין ולא לבד לחצר אלא אפילו לביתו שבחצר השותפין ולא לבנות עליה ע"ג ביתו אפילו ע"מ לפתחה לביתו גם לא לבנות בית סמוך לביתו ולפתחו לביתו אמנם הרי"ף ז"ל בתשובה כתב שכל זה מותר ודוקא לחצר השותפין אינו יכול לפתוח שום א' מכל המקומות הנזכרים אבל לביתו שבחצר השותפין יכול לפתחם והרמב"ם ז"ל וכל בעלי החדושים הסכימו לדעתו ז"ל ופירשו סוגית הגמ' שבסוף פ' חזקת הבתים על פי סברתו זאת ביאור יפה ומרווח גם קיימו דבריו ז"ל מכח התוס' ובספרי הרמב"ם ז"ל שהו' הרב בכל אלו המלכיות לא נתבאר בפי' שדעתו היא כדעת הרי"ף ז"ל אע"פ שתמיד נמשך אחריו ומסכים לדבריו זולתי במקומות מועטים אדברה נר' לכאורה שלא הסכימ' דעתו לדעת הרי"ף בכל הנז' ובפרט בנושא שלפנינו שהרי כתב בפ"ה מהלכו' שכנים וז"ל אחד מן השותפין שלקח בית בחצר אחרת אינו יכול לפתוח פתחו לחצר השותפין של /שלו/ אפי' בנה עליה ע"ג ביתו לא יעשה לה פתח לתוך החצר וכו' אבל פותח היא /הוא/ פתח העליה לתוך ביתו ואם רצה לחלוק חדרו לשנים חולק עכ"ל. הרי שלא התיר הרב לפתוח פתח אפי' לביתו אלא בבונה עליה לבד אבל במי שלקח בי' בחצר אחרת או בבונה בית לא הזכירו אדרבה כתב לשון שנר' ממנו שאינו יכול והוא מ"ש בסוף ואם רצה לחלוק חדרו לשנים חולק דנר' דוקא לחלוק חדרו יש לו רשות לא לבנות או לקנות בית בחצר אחרת ולפתחו אפיתו לביתו דאי לא תימ' הכי לשמעי' רבותא טפי ולימ' אבל פותח הוא פתח העליה או פתח הבית שקנה לתוך ביתו וליכא למימ' דממאי דכתב הרב בתחלת הדין א' מן השותפים בחצ' שלקח בית וכו' אינו יכול לפחוח /לפתוח/ פתחו לחצר השותפין שלו איכא למידק שדעתו כדעת הרי"ף ז"ל דמשמע דדוק' לחצר אינו יכול לפתוח הא לבי' שלו שבחצר יכול לפתוח הא ליכא למימר דהא נמי כתב אפילו בנה עליה לא יעשה לה פתח לתוך החצר ולא סמך הרב על הדיוק הא לתוך ביתו יכול לפתוח אלא כת' ההתר בפי' אבל פותח הוא פתח העליה לתוך ביתו ואם הדין היה ככה לדעתו גם בקונה בית בחצ' אחרת אבעי לה לפרושי והטעמא דלא מכרעא האי דיוקא הו' דמאי דכת' אינו יכול לפתוח פתחו לחצר השותפין איכא לפרושי דרוצה לומ' למקום שהוא בחצר השותפין כגון ביתו והכי פרישו להאי לישנא גופיה דאיתיה במשנה כל הרבנים האחרים שכתבתי למעלה לפי סברתם שאין יכול לפתוח פתח אפילו לביתו הרי דמלשון הרב נראה דלא כהרי"ף אבל לפי האמת אינו כן דאיכא גברי רברבי דמסהדי על הרב ז"ל שדעתו כדעת הרי"ף ז"ל. בעל ספר מישרים בנתיב כ"ו ח"ג אחר שהביא סברת הרי"ף כת' וכן נראה מהרמב"ם ז"ל כת' וכן נראה ולא כת' וכן הם דברי הרמב"ם לסבת הדיוקים שכתבתי למעלה מ"מ נטה דעתו להכריע שזו היא סברת הרמב"ם ולא חשש לאותם הדיוקים והר"ן ז"ל בחדושיו לבתרא אחר שהביא סברת הרי"ף ז"ל וקיימה מכח התוספת' כת' בפי' וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל גם בעל מ"מ כת' כן. ולפי העיון האמתי הדין עמהם שהרי הדין שכת' הרב ז"ל בעליה אבל פותח הוא פתח העליה לתוך ביתו אינו אמת אלא על פי פירוש הרי"ף בהלכה שלדעת הרבנים האחרים אפילו עלי' אינו יכול לבנות על גבי ביתו ולפתחה לביתו אלא כעין יציע שרוצ' לומ' שחולק גובה ביתו באמצע במשל ועושה שם כמין גב בתקרה ומעזיבה שנמצאת העלי' עשויה מעצמ' ואינו כבנין חדש אלא כמי שחולק חדרו לארכו או לרחבו ומי שמודה שיכול לבנות עליה על גבי ביתו ולפתחה לביתו יודה בהכרח גם כן שהדין הוא כן בבית שבנה בסמוך לביתו או שקנה בחצר אחר' סמוך לביתו וזה מבואר למעיין בפי' הרמב"ן לזאת ההלכה בחדושיו ומה שלא כת' הרב ז"ל בפי' אבל פותח הו' פתח הבית שקנה לתוך ביתו כמו שכת' בעליה הוא לסבה והיא שאין דרכו של הרב לכתוב הדיני' זולתי כאשר הם כתובי' במשנה או בגמ' ודין החדר ודין העלי' לפותחה לתוך ביתו הוזכרו שם על פי פי' הרב בהלכה והוא פירושו של הרי"ף ז"ל אבל לפתוח פתח בבית שקנה אפילו לביתו לא הוזכר והאמת שהו' מותר כמו בעליה דשניהם שוים בהכרח מ"מ לא נתבאר בגמ' בפי' וכיון שלא נתבאר בגמרא לא זכרו הרב ולבאר זה יותר אומ' כי לדין העליה שכתב הרב שיכול לפתוח פתח לתוך ביתו אין צריך שום תנאי אחר אמנם לשיוכל לפתוח הבית שקנה בחצר אחרת לתוך ביתו צריך תנאי אחר והוא שיסתום פתח אותו הבית שקנה הפתוח לאותה חצר שהוא בו וכן כת' בעל מגיד משנה בפ' וז"ל ואפי' בית שלקח בחצר אחרת אם סתם פתח החצר ההוא ופחחו לתוך ביתו רשאי ע"כ. ופי' אם סתם פתח החצר ההוא אינו אומר על פתח החצר ממש אלא על פתח אותו הבית לאותה החצר וכן הוא מבואר יותר בלשון הרמב"ן ז"ל וכמו שאכתוב לשונו בפנים בעזרת הש"י. הרי שצריך תנאי אחר. וביאור מאיזה טעם צריך יבא לפנים בעה"י. מ"מ הוא מבואר שצריך תנאי אחר ולכן לא שנה רבינו הקדוש במשנה התר לפתוח פתח הבית שקנה לתוך ביתו. ושנאו בעלי' שאין צריך שום תנאי. ושנה במקום דין התר לפתוח פתח בבית שקנה אם רצה בונה החדר לפני' מביתו ופרישו לה בגמרא מאי חדר שחלקו לשנים ולפי מה שפי' הרמב"ן ז"ל בכלל זה הדין התר הקונ' בית בחצר אחרת לפתחו לביתו עם התנאי שאמרנו וכן הרב דרך זה הדרך בעצמו והעתיק הדינים המוזכרים במשנה ובלשון שתקנום בגמ' אלא ששנה הסדר בבונה שהקדים המאוחר ואחר המוקדם וראוי לדייק בזה כי אין זה דרכו ובשלמא אם החלוקה האחרונה היתה יותר מחודשת ניחא דאיכ' למימר לא זו אף זו קאמ' אבל אינו כן והיא יותר פשוט' מהראשונה ואפילו הכי קשה למה שנה סדר המשנה ולומר שרצה הרב להשלים דין העליה דאיירי בה נראה לעניות דעתי שאינו מספיק. ולא בשביל כך היה מקדים הדין המחודש ליותר פשוט ומשנה סדר המשנה. אבל נראה דכונת הרב היא ללמדנו שבכלל מה שאמר ואם רצה חולק חדרו לשנים הוא ההתר לפתוח פתח לבונה בית סמוך לביתו או קונה בית בחצר חבירו שהרי הוא כמי שחולק חדרו לשנים מאחר שסתם פתח אותו הבית שהיה לו באותה חצר אחרת וזה גלה לנו הרב במה שכת' זה הדין אחרי שהתיר בנין העליה על מנת לפותחה לביתו לומר דאע"ג דמאי דשנינו במשנה אם רצה בונה את החדר לפני' מביתו פרישו לה בגמ' חולק חדרו לשני' דמשמע דאינו יכול לבנות חדר חדש אלא שחולק הבנוי בביתו לשנים. לא היא. אלא שגם החדר יכול לבנות מחדש ולפותחו לביתו ודבר הלמד מענינו הו' דכמו שהעליה אע"פ שהוא בנין חדש על גבי הבית מות' לפתחו לביתו גם מה שאמרו בגמ' שחולק חדרו לשנים ר"ל אפי' בבנין חדש מבחוץ והוא הדין לקונה בית בחצר אחרת שיכול לפתחו לביתו ובלבד שיה' דומ' לחדר כגון שסתם הפתח שהיה לו בחצ' האחרת. הרי נתבאר שאפי' לדעת הרב יכול לפתוח הבית שקנה בחצר אחרת לתוך ביתו. וא"כ נר' שראוי לפסוק שהדין הוא עם כה"ר יוסף. אבל נלע"ד שבנדון שלפנינו אינו כן ואליב' דכ"ע לא היה יכול לפתוח אותו הפתח שהרי הטעם שאינו יכול לפתוח הבית שקנה בחצר אחרת לחצר השותפין הוא מפני שמרבה עליה' את הדרך וכמו שהוזכר בגמרא וכתבו הרב ז"ל ופי' עוד נעשה כמי שהיה לזה שכן אחד ונעשו לו שכנים הרבה וכשפתח לתוך ביתו הו' מותר מטעמ' דליכא חששא דאין דרך להכניס שם דיורים כיון שאין שם דרך אלא עליו וצריך לומ' גם כן דאותו הפתח הוא במקום ובאופן שלא ימשך לסבת הפתח ההוא רבוי דיורים באותו החצר אפילו בבית אחרת ובנדו' דידן בזה הפתח שפתח כה"ר יוסף הנזכ' הוא מרבה דיורין בחצר שהרי יש לו בית אחר גדול בחצ' רחוק מזה הבית שעיקר דירתו היתה בו וזה הבית הוא קטון מאד ועל הרוב יש בו כדי לרבע ארבע אמות וחצי על ארבע אמות וחצי. וכדי שיוכל הוא לדור בו וישאר הבית הגדול פנוי להשכירו לאחרים פתח זה הפתח לחצר של מטה כי בלי זה הפתח לא היה לו אפשר לדור בו. וכן עשה מעשה אחרי שפתח הפתח הנז' השכיר ביתו הגדול לאחרי' ושנה דירתו לזה הבית הקטן. ונתקיים מה שכתב הרב ממש נעשה כמי שהיה לזה שכן אחד ונעשו לו שכנים הרבה ואם כן אליבא דכולי עלמא לא היה יכול לפתוח כה"ר יוסף הנזכר אותו הפתח כיון שנמשך ממנו שיוכל הוא להרבות דיורים בחצר. וזה נראה שהוא דבר אמת. והשכל מקיימו ואין צורך לראיה כלל. ועם כל זה נראה לי שאפשר להביא ראיה ולקיימו ממה שכתב הרמב"ן ז"ל וכתבתיו למעלה בשם בעל מגיד משנה והוא שמי שקנה בית לפנים מביתו בחצ' אחרת שאינו יכול לפתחה לביתו שבחצ' השותפין אם לא שיסתום הפתח שהיה לאותו הבית באותה חצר אחרת וקשה לי דלא ידענא אמאי צריך לכך דלא ימנע או אותה החצ' שהיה בה הבית שקנ' הוא חצר השותפין או לא. אם אינה חצר השותפין ואין בה כי אם אותו הבית שקנה אין טעם כלל כפי הנראה לחיוב סתימת אותו הפתח. גם אם הוא חצר השותפין נראה דאין טעם לחיוב אותה הסתימה דמטעם החצר שפותח לה זה הבית עתה אין צריך דהא אין אנו חוששין לרבוי דיורין בזה החצר מצד אותו הבית כיון שאין להם דרך אלא עליו וא"כ גם שיהיה הפתח פתוח לחצר האחרת אין חשש גם בערך החצר האחרת שזה הבית שקנה עתה הוא בה אין טעם לחיוב סתימת אותו הפתח כי אין לחוש לרבוי דיורים באותה החצר האחרת מטעם שישכיר הבית שהיה לו בחצר הראשונ' כיון שאין להם דרך אלא עליו. וכלל הדבר ששתי החצרו' שוים בטעם שאין לחוש לרבוי דיורים כיון שאין להם דרך אלא עליו. ואם כן למה התנה הרמב"ן ז"ל זה התנאי שצרי' שיסתום אותו הפתח. האמת שכדי לישב לשון הגמרא נראה שהוא מוכרח שהרי שנינו במשנה אלא אם רצה בונה את החדר לפנים מביתו ופי' בגמרא מאי חדר שחלקו לשנים. וכתב הרמב"ן ז"ל וזה לשונו כלומר חדר זה אין לו פתח בחצר השותפין ולא לחצר שלו שפתוח לזה החצר של שותפין אלא פתחו בתוך הבית הוא ואין לו פתח במקום אחר והיכי שחלק ביתו לשנים ועשה מאחד מהן חדר והוא הדין ללוקח מאחר בית לפנים מביתו ופתחו לתוך ביתו ולא עש' לו פתח בחצר השותפים וסתם הפתח שהיה לו באותה חצר אחרת שהכל בכלל חלק חדרו לשנים עכ"ל. הרי נראה שלקיים לשון הגמרא שחלק חדרו לשנים צריך שיסתום הפתח שהיה לזה הבית באותה חצר אחרת. שאם הוא פתוח לאותה חצר הרי זה אינו נקרא חדר אבל זה אינו מספיק דאכתי איכא לאקשויי בגמרא אמאי לא התירו אלא דוקא בכעין חדר ולא באופן אחר דהא אפילו שלא יהיה אותו הבית כעין חדר כגון שיהי' פתוח לחצר האחרת ליכא למיחש לרבוי דיורין כיון דאין שם דרך אלא עליו. והנראה לעניות דעתי לומר בזה הוא א' מב' דרכים עם שהשני נראה לי יותר אמתי ונכון. האחד הוא שבכאן מדבר שהבית שקנה הוא בחצר השותפין דסתם חצר יש לה יותר מבית א' ומאי דקאמ' שצרי' לסתום פתח הבית שקנה הפתוח לחצר אחרת הוא מצד אותה החצר לא מצד החצר הראשונה שפתח לה הבית שקנה. והטעם הוא דאע"ג דבערך החצר הראשונה ליכא למיחש לרבוי הדיורין כיון דאין שם דרך כי אם עליו בערך אותה החצר שהיה בה אותו הבית שקנה איכא למיחש לרבוי דיורין. וזה שאולי אותו הבית שקנה באותה החצר הוא קטון מהכיל כל בני הבית של בעל הבית הזה ובערך אות' החצר איכא רבוי הדרך ואף אם יהיה גדול לא פלוג רבנן. אמנם בחצר הא' כבר היה דר זה הבעל הבית באותו הבית שיש לו באותה החצר וכשפתח לו הבית שקנה אח"כ ליכא רבוי הדרך כלל. ולמי שלא ירצה לקבל דברי אלו מטעם שנראה דוחק לומ' שיכתוב הפוסק הדינים מעורבים ובמקום שנותן הדין על חצר אחד יכתוב התיקון סתם ותהיה כונתו מצד החצר האחרת נראה לעניות דעתי לומר דרך שני והוא שמה שצריך לסתום אותו הפתח הוא בשביל זו החצר שהיה דר בה מתחלה כפשט הלשון דאם אינו סותם אותו איכא חשש רבוי הדרך באותה החצר דאע"ג דאמרינן דכל היכא שהבית שקנה הו' פתוח לתוך ביתו אינו עשוי להכניס שם דיורין כיון שאין שם דרך אלא עליו זהו דוקא כשכל תשמיש אותו הבית שקנה הוא דרך עליו ואין לו פתח אחר לחצר אחרת אבל כשיש לו פתח לחצר אחרת איכא למיחש דילמא אתי להכניס שם דיורין דכיון דיכולין הדיורין להשתמש דרך אותו הפתח בחצר האחרת כל תשמישן או רובו אולי לא יחוש הוא אם ישתמשו אי זה פעם דרך עליו בזה החצר אמנם בערך השותף שלו בזו החצר ודאי איכא קפידא בחשש שמאי /שמא/ ירבה עליו את הדרך מאותם הדיורין אי זה פעם ואי איהו ניחא ליה ולא חייש שיעברו הדיורים עליו אי זו פעם משום רווחא דילי' השותף לא ניחא ליה. והשתא הרי מכאן ראיה לדברי שכתבתי בנדון שלפנינו עם שלפי האמת הם דברים פשוטים ואינם צריכים קיום בראיה וכל חכם לב יודה בהם. אם כפי הדרך הראשון ודאי נתקיימו כי הוא הוא הנושא שלפנינו ודוקא יש לו רשות לפתוח פתח לביתו שהוא דר בו מקודם לא לבית שלא הי' דר בו מקודם ורוצה לפתחו לשיוכל לדור בו. גם כפי הדרך הב' יש מכאן ראיה לקיימם שאפילו היכא דליכא ודאי חשש רבוי הדרך אף שירבו דיורין אלא ספק חשש רבוי הדרך עליו אי זה פעם כגון שאותו הבית שלקח הוא פתוח לחצר אחרת וכמבואר אינו יכול לפתחו לביתו וכל שכן בנדון דידן דלאו דוקא איכא חששא דרבוי דיורין ורבוי הדרך אלא הוא ודאי דאיכא רבוי דיורין מחמת אותו הפתח. ואפילו הרמב"ם ז"ל וכל בעלי השברא /הסברא/ הזאת יודו דלא היה רשו' לכה"ר יוסף לפתוח אותו הפתח. אשר לפי זה אני אומר שאם היה קודם פתיחה שהיה ראוי כפי הדין לערב פתיחת אותו הפתח. אמנם אחרי שנפתח לא ראיתי לגזור על סתימתו ודי כשיקבל כה"ר יוסף עליו בקנין שהוא ידור בשני הבתים או על הרוב הוא וחתנו כשישיא בתו בע"ה. ולא ידור בשום צד בבית ההוא הקטן לבדו וישכיר הגדול לאחרים. ואם באולי ירצה להשכיר אותו הבית הקטון לאחר שלא ישכיר אותו כי אם לאשה אחת או שתי אלמנות עניות או איש ואשתו עניים על הרוב. זולתי אם יסתום הפתח שפתח. גם אם יצא הוא מהחצר לדור שלא ישכיר שני הבתים כי אם לבעל הבית אחד ואם ישכיר הבית הקטן לבדו שישכיר אותו כפי מה שנזכר לאשה אלמנה או ב' עניות או איש ואשתו עניים מאד ויש לי ספק אם יצאתי ידי חובתי בזה דאולי יאמר כה"ר שמואל לא בעינא למיקם בהדיה בדינא ואפילו הכי לא נראה לי לחייב לכה"ר יוסף לסתום הפתח ודי כשיקבל מה שכתבתי וראוי לו לכה"ר שמואל להתפייס בכך גם שיראה לו שהוא מוותר אי זה ויתור לענין דינא לקיים מאמרם זכרונם לברכה זונות מפרכסות זו את זו ת"ח לא כל שכן.
 
ועל דבר התביעה הב' אומר שאני מדדתי הבית ובודאי שאין בו ד' על ד' אבל יש בו כדי לרבע ארבע על ארבע וכפי הנ"ל מהרמב"ם ז"ל הדין שוה והרי הוא נקרא בית לכל הדברים והדינים שנאמרו בבית שצריך שיהיה בו ד' על ד'. ואע"פ שלא כתב כן בכאן הרב בפי' הרי כתבו בהלכות מזוזה וילמוד סתום מן המפורש. וביאור זה שיש כמו י' דברים בדיני הבית וכלם בבית שיש בו ד' על ד' דוקא כדתני להו בבריית' ומייתי לה פרק קמא דסוכה והם לענין חיוב מזוזה ומעקה ולטמא בנגעי' וכו'. והרב כת' כל א' וא' מהם במקומו בספריו ובכלם הביא הדי' סתם בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אינו נק' בית לדבר ההוא ולא פי' אי דוקא צריך שיהיה בו ארבע על ארבע אמות או אם די כשיש בו כדי לרבע ד' אמות על ארבע אמות זולתי בהלכות מזוזה שהוא מקום הדין הראשון מהי' הנזכר כפי סדר ספרו. וסמך על זה לכל שאר המקומות שכיון שבמזוזה כתיב בית דכתיב מזוזות ביתך ואע"פ שאין בו ארבע על ארבע אלא שיש בו כדי לרבע ד' על ארבע נק' בית לענין מזוזה הוא הדין לכל שאר הדינים שנאמרו בבית.
 
על דבר התביעה השלישית אומר שכפי הנ' לי מהשטרות שביד הכתות אין שום דין לכה"ר שמואל הנזכר וגם שהוסיף לומר לפני טענות אחרות לא ראיתי לו בהם שום זכות אלא שקרקע כל החצר בין בחוץ בין בפנים הוי לשניה' משותף ולא דמי לה' חצרו' הפתוחו' למבוי דהפנימי' משתמשת עם כולן ומשתמשת לעצמה כדאיתא בבתרא פרק קמא וכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכותיו (הלכות שכנים סוף פ' חמישי) דחלוף יש בין מבוי לחצר דעיקר המבוי הוא להלוך ולצאת בו לרשות הרבים ולכן אינם יכולי' בני החצ' להשתמש במבוי אלא מכנגד פתח חצרם ולחוץ. אמנם החצר עיקרו הוא לתשמיש ויד כל השותפין שוה ולכן אני אומר שקרקע כל זה החצר בין בחוץ בין בפנים הוא לשניהם משותף זולתי הארבע אמות שלפני כל בית כנגד הפתח שהו' מיוחד לאותו הבית לפרוק משאו או קנויות לו לגמרי כפי הסברות. והראוי לשלום שניהם היה שיקח כה"ר יוסף הנזכר' באותו הקרן זוית שבחצר לפני פתח הבית הקטן הנזכר כשיעור הקרקע הנזכר שלפני הבית הקטן של כה"ר שמואל הנזכר ולא ישתמש זה בשל זה ושארית קרקע החצר ישאר לשניהם בשתוף. וכבר בקשנו מהם להסכי' בכך ולא עלה בידינו לסבת שכה"ר יוסף אומר שרוצה לעשו' מחיצה וכה"ר שמואל לא רצה ונותן טעם לדבריו שבא לו הזק גדול בחצר. ואני כפי הדין איני יכול להכריח לשום אחד מהם שישמע דברי חבירו בזה כיון שהחצר אין בו דין חלוקה אלא ברצונם. ומה שאני אומר הוא שקרקע כל החצר הוא לשניהם משותף וכל אחד מהם יכול להשתמש בכלו זולתי בד' אמות כנגד פתח בית חבירו כפי הסברות וכפי הנזכר. אמנם מה יהיה התשמיש שיכול כל אחד מהם להשתמש בחצר כתוב הוא בספרים והם ב"ת אינני צרי' להודיעם ועם כל זה אומר ראשי פרקי' שאין שום אח' מהם יכול להשתמש בחצר תשמיש קבוע אפילו שיהיה בכלים מטלטלים כגון לשום עצים או כלים רקים אם לא ברשו' חברו גם שכל אי זה תשמיש שיהא נוח לעשותו כל אחד מהם בסמוך לפתחו או קרוב כמו בשאר קרקע החצר שהוא מחוייב לעשותו בסמוך לפתחו או קרוב מפני השלום והרי זה בכלל ועשית הישר והטוב. ובזה שכתבתי נפסק הדין גם בתביעה הארבע הנזכר למעלה שאינו יכול כה"ר יוסף הנזכר להקיף במחיצה לפני ביתו. אם לא ברצון כה"ר שמואל. האמנם מחוייבי' שניהם לעשות דלת לפני בית הכבוד או מחיצה קטנה לצניעות ולכבוד: ולהיות חיוב מצות הבאת שלום גדול מחיוב שאר מצות כאשר למדו ע"ה במדרש מפסוק בקש שלום ורדפהו לא פקדה התורה לרדוף אחר המצות אלא כי יקר' קן צפור. כי תפגע שור. כי תראה וכו' אם באו לידך אתה מצווה עליהן ולא לרדוף אחריהן. והשלום בקש במקומך ורדפהו במקום אחר. גם שכרה גדול מאד שהוא מהדברים שהעושה אותן אוכל פירו' בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא כאשר למדו ע"ה בקידושין וביבמות אתיא רדיפה רדיפה כתיב הכא בקש שלום ורדפהו וכתי' התם רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. לכן טרם אכלה לדבר דברי אשובה לבקש מבעלי הריב החכמים הנזכרי' ישתדל כל א' מהם לבקש השלום ולא יתנו מקום לעמי הארץ להאריך פה ולהרחיב לשון כנגדם. ולרדוף על הבאת השלום בין אחרים הם מצווים כ"ש על עצמם. ובמקומם. והמקדים שלום לחברו. אדון השלום יהיה בעזרו. וזבד טוב אותו יזבוד ימצא חיים צדקה וכבוד. הנראה לעניות דעתי כתבתי וחתמתי אני הצעיר איש ירושלם נאנח בשברון מתנים כי יראה חרבת בית מקדשה סביב. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה:
שו"ת מהרלב"ח סימן קיא
 
הבנת לשון בפירוש הרב רבי' שמשון לפירושו למסכת פיאה שנתקשה בה חכם אחד ושאל להמחבר הזה. והשיבו בעומק דעתו.
 
נשאלתי מאחד מחכמי הדור פירוש לשון א' מה"ר שמשון ז"ל בפי' המשנה שלו במסכת פאה. וזה לשון השואל. כתב ה"ר שמשון ז"ל בפ"ה דפאה במתני' דתנן שבולת של לקט שנתערבה בגדיש מעשר שבולת אחת ונותן לו. והביא נם /גם/ כן הירושלמי כיצד הוא עושה מביא שתי שבלים וכו' ופירש הירושלמי וכתב עליו וזה לשונו. וכשיבא לעשו' תקנה לגדיש אי אפשר לעשר מיניה וביה דשמא שבולת של לקט מעורב בו ונמצ' מפריש מן הפטור על החיוב או מן החיוב על הפטור למאן דאמר אין בילה בפ"ק דר"ה וצריך לבקש פרנסה ממקום אחר וכו' קשה ליה לתלמיד בדברי הרב ז"ל דהכא לא שייכא פלוגתא דיש בילה דמתניתין כפשטה בשבולת אחת הוא וכן מוכיח בירושלמי ובשבולת אחת אפי' למאן דאמר יש בילה אי אפשר לעשר מיניה וביה דעל כרחין נאמ' שהשבולת היא במעש' והפריש מן הפטור על החיוב או שנשארה בגדיש והפריש מן החיוב על הפטור ולא אמרינן יש בילה אלא בדברי' הנבללים שאפש' שנתחלק התערובת לפי חשבון בבילה כגון בפול המצרי וכיוצ' בו שמקצתו השריש לפני ראש השנה ומקצתו לאחר ראש השנה שצוברו לתוכו למאן דאמר יש בילה ועל ידי הבילה אנו סומכים לומר שיש משניהם בתוך המעשר לפי חשבון כדפרש"י ז"ל התם. ויגעתי ולא עלה בידי דבר הגון, אחלה פני כ"ת תבקש ותמצא מנוח אשר ייטב לנו כי שיחתו של הרב הנזכר צריכה תלמוד אף כי תלמודו ופלפולו עכ"ל. וזאת היתה תשובתי אחרי שהקדמתי מה שראוי להשיב מפני הכבוד.
 
מילתיה דמר תמימא לי טובא, ובודאי כד טריד כתבה. דאי לאו הכי לא היה מספק כלל לפום מאי דחזינא כמה זמני דמחדדן שמעתתיה דמר ושכיניה /וסכיניה/ חריפא טובא ולא הוה מיחסמא במילתא קלילא דא. דקושטא דמילתא שאם בא לתקן הגדיש בשבלים דקשה הקושיא שכתב כ"ת. דלא שייכא הכא פלוגתא דאין בילה ויש בילה דאפילו למ"ד יש בילה מפריש מן הפטור על החיוב או מן החיוב על הפטור. אבל הר"ר שמשון ז"ל דבר במי שמתקן הגדיש אחר מירוח כדין וכמנהג והשת' למאן דאמר אין בילה דוקא מפריש מן הפטור על החיוב או בהפך לא למאן דאמר יש בילה ומלבד שזה מבואר מעצמו עוד בא בתוך דברי הרב ז"ל שם בפירוש שדבריו הם במי שמתקן הגדיש אחר מירוח שכן הדין נותן שכתב למטה בתירוץ התימה וזה לשונו וגם שאי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלים שלא ירבה במעשרות עד כאן והוא פשוט מאד. ואם כונת כ"ת לומר שאפילו לאחר מירוח לא יוכל להפריש בשבולת א' לפי חשבון אפילו למאן דאמר יש בילה זה לא נרמז בכתבך. גם כי אינו אמת כי דברי חכמים ז"ל נתנו לשיעורין. ובין שיהיה מועט או הרבה מפריש לפי חשבון למאן דאמר יש בילה. ובודאי אין קושיא כלל בלשון מהצד שהקשה כ"ת.
 
אמנם קושיות אחרות אני רואה בדברי הרב שם למטה איני יכול להלום לשונו אם לא באופן זר ורחוק מאד. ואם באולי באו לפני שכלך הזך ויש לך תשובה עליה' אמצא חן בעיניך תחכמני אמרתך למען לא אחטא בלשון הרב ז"ל לומר שהוא טעות נפל בספרים וכן דעתי הקצרה נוטה כאשר יבא לפנים. והקושיות הם במה שכתב וזה לשונו ונמצ' השת' על אלו השתים ספק משלש מעשרות בכל אחד ואחד וכו' דהא יש בה מספק מעשרות של שבולת שנתן לעני ומעשרו' כל אחת בחברתה ומעשרו' של עצמה דשמא שלשתן אינן של לקט שנשארה הלקט בגדיש עד כאן. ולמצא פתח לבוא בו לעורר הקושיות שיש בלשון הנזכר ואומר ראשונה דבר אמתי ומושלם מבואר למעלה בתוך דברי הרב ז"ל והוא כי ספק הג' מעשרו' שיש בכל א' משתי אלו השבלים שהביא הם אלו. ראשונה מעשר השבולת שנתן לעני דשמא לא היתה לקט. שנית מעשר השבולת עצמה. שלישית מעשר השבולת שבגדיש שלא הפריש עליה ממקו' אחר דשמא שבולת הלקט לא נשארה בגדיש והיא השנייה מהשתים שהביא ולפי שאפשר שזאת השבולת הראשונה מאלו השתי' שהביא היא של לקט יש באחרת שהביא אלו הג' ספקות עצמם וע"פ זה שהו' אמת קשה לי בלשון הרב ז"ל שתי קושיות. הראשונה במה שאמ' ומעשרו' כל אחת בחברתה שפירוש זה הלשון כפי הפשט האמתי משמ' מעשרות כל אחת מאלו השתים שהביא בחברתה וזה שקר שאין בכל אחת משתי אלו כי אם ספק מעשר השבולת שנתן לעני ומעשר עצמה לא מעשר כל אחת בחברתה שאם היא אינה לקט הרי המעשר שלה בעצמה ואם היא לקט אינה חייבת במעשר והספק השלישי שיש בכל אחד מאלו השתים הוא מהשבולת שבגדיש שלא הפריש עליה ממקום אחר שמא אינה לקט כנזכר למעלה והנה הרב ז"ל הניח הספק שישנו בודאי וכתב ספק שאינו כפי האמת גם בטעם שכת' דשמא שלשתן אינן של לקט שנשאר הלקט בגדיש קשה לי שהביא הרב טעם הפכי למה שהו' רוצה ללמוד שאם אמת הדבר שנשא' הלקט בגדיש אין בכל אחת מהשתי' שהביא כי אם ספק משתי מעשרות כמבואר למעלה והאריכות מותר ולא יכולתי להלום זה הלשון כי אם על צד דוחק גדול ובפירוש זר ולכן אשמרה לפי מחסום ואמרתי לא אזכרנו ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא שכל זה הלשון הנמצא בספרים דהא יש בה וכו' עד שנשאר הלקט בגדיש אינו לשון הרב והיא הגה"ה מתלמיד שלא הבין דברי בעל הספר וחשב שמה שאמ' הרב למעלה ושתי תרומו' של שתי שבלים הם השבולת שנתן לעני והשבולת האחת מהשתי' שהביא מה שאינו כן כאשר נתבאר ועם היות אין זה מדרכי ותמיד הנני תולה חסרון הבנת אי זה לשון בקוצר ידיעתי לא בשבוש הספר. עם כל זה בכאן נראה לי שהוא מוכרח לומר שהלשון הנזכר לא כתבו הר"ש מכח הקושיות שכתבתי. גם המקום שנכתב בו זה הלשון נותן לנו מקום לומר שאינו לשון הרב שאם היה לשונו היה לו לסדרו קודם הלשון שכתב למעלה וזה לשונו בין ממעשר ראשון בין ממעשר שני. כי שם הוא מקומו כפי האמת אבל הוא לשון נוסף נכתב מבחוץ ובהשגחת המשגיח האמתי כתבוהו הסופרים שלא במקומו למען הודיע לכל כי הוא לשון נוסף ואינו מהרב בעל הספר. וזה נראה לעניות דעתי כעת שהוא אמת. ומי שהוא וחותמו אמת. ידריכנו בדרך אמת: תופס תשובת החכם השלם השואל כמה"ר שמואל הלוי יצו'.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיב
 
מעוז ראשי, משיב נפשי, כי בי בעזרי, החכם השלם גבירי נ"ר.
 
עמדתי על דברי כ"ת הדריש' והפרישה. הדרישה היא תשובת כ"ת דרש דרש ונדרש לשאלת הבילה הקלה והחלושה. והפרישה היא שאלתו וקושיותיו מחמתן פירש ולא פירש כי מוחלפת השטה אי אפשר להעמידה ולפרשה. ובהיותי משוטט חוטט בגדיש עיר וקדיש אבן הראשה. מהפך כיפי דשתוך טפי מרישא לסיפא ומסיפא לרישא. מצאתי און לי אבן יקרה הכינה וגם חקרה זת עני קרא ושנה ולא שם בשלשה. אבן שלמה כמה וכמה כאור החמ' לא שבעתה עין ולא שלטא בה עינא בישא. ועץ חיים תאוה נטיעה רוה רכה וענוגה סוגה בשושנים ששונים ועל יובל האמת תשלח קציריה אמיריה נופה ושרשה. השב אשיב ולא אוכל להתעלם כחרש לא אשמע וכאלם מהנהו תרי דהוו בבי מדרש'. כי אבן מקיר האמת תזעק בחבליה כמו הרה מבכירה מקשה. וכפיס מעץ הדעת יענה קשה. אדברה נא אין נא אלא לשון בקשה. שאני ואנכי אדבר את דברי כ"ת בדרכו הכבושה. ממשבצות זהב לבושה. ועליהם תבא ברכתי ברכות הדיוט ומנחת עני עשירית האפה סלת מנחה חדשה. אחר שהציע כ"ת די שלמותו וענותנותו. באהבתו ובחמלתו. כתב זה לשונו אשר כברכתו. איברא דהשתא מלתיה אמר תמיה' לי טובא. ובודאי דכי טריד כתבה. דאי לאו הכי לא הוה מספקא ליה למר לפום מאי דחזינ' כמה זמני דמחדדן שמעתתי' וסכיניה חריפא ולא הוה מיחסמ' במלתא קלילא דא. דקושטא דמילתא שאם בא לתקן הגדיש בשבלים דקשה וקשה מה שהקש' כבוד תורתך דלא שיכא /שייכא/ הכא פלוגת' דאין בילה דאפי' למאן דאמ' יש בילה מפריש מן הפטור על החיוב וכו' אבל הר"ר שמשון ז"ל דבר במי שמתקן הגדיש אחר מירוח כדין וכמנהג ואם כן למאן דאמ' אין בילה דוקא מפריש מן הפטור על החיוב או בהפך לא למאן דאמר יש בילה. ומלבד שזה מבואר בעצמו עוד יש בדברי הרב ז"ל בפי' שדבריו הן במי שמתקן אחר מירוח כאש' הדין נותן שכתב למטה בתרוץ התימה ז"ל וגם שאי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלים שלא ירבה במעשרות עד כאן לשונו והוא פשוט מאד. ואם כוונתו לומר שאפילו אחר מירוח בשבלת אחת וכו' זה לא נרמז וכו' גם כי אינו אמת כי דברי חכמים ז"ל לא נתנו לשיעורין וכו' ובודאי אין קושיא כלל מהצד שהקשה כבוד תורתך. אמנם קושיות אחרות אני רואה בדברי הרב למטה איני יכול להלום לשונו ז"ל אם לא באופן זר ורחוק מאד. ואם באולי באו לפני שכלך הזך ויש אתך תשובה עליהם תחכמני אמרתך למען לא אחטא בלשון הרב לומר שהוא טעות נפל בספרי' וכן דעתי קצרה נוטה וכו' והקושיות הן במה שכתב הרב לפנים וזה לשונו ונמצא השתא על אלו השתים ספק מג' מעשרות בכל א' ואחת וכו' דהא יש בה מספק מעשרות שבלת שנתן לעני ומעשרות כ"א בחברתה ומעשרות עצמה שפי' זה הלשון כפי הפשט אמיתי משמע ומעשרות כל אחת מאלו השתי' שהביא בחברתה וזה שאם היא אינה לקט הרי מעשר שלה בעצמה ואם היא לקט אינה חייבת בעמשר /במעשר/. והספק הג' שיש בכל אחת מאלו השתים מעשרות שבלת שבגדיש וכו' והנה הרב הניח הספק שישנו בודאי וכתב ספק שאינו כפי האמת. גם בטעם שכתב דשמא אין שלשתן לקט שנשאר הלקט בגדיש ק"ל שהביא הרב טעם הפכי למה שהוא רוצה ללמוד שאם אמת הדבר שנשאר הלקט בגדיש אין בכל אחת מאלו רק ספק שתי מעשרות כמבואר למעלה והאריכות מותר. ולא יכולתי להלום זה הלשון לא ע"צ הדחק ובפי' זר ולכן אמרתי אשמרה לפי מחסום ואמרתי לא אזכרנו ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא שכל זה הלשון הנמצ' בספרים דהא יש בה וכו' עד שנשא' הלקט בגדיש אינו לשון הרב והיא הגהה מתלמיד וכו' כאשר נתבאר ועם היות שאין זה דרכי ות"ל תמיד אני חושד עצמי וכו' עם כ"ז נל"ד בכאן שהוא מוכרח לומ' שהלשון הזה לא כתבו הרב וכו' וגם המקו' שנכתב בו זה הלשון נותן לנו מקום לומר שאינו לשון הרב וכו' ובהשגחת המשגיח האמתי וכו' כתבוהו הסופרים שלא במקומו למען וכו' ע"כ דברי כ"ת.
 
ועם שהם שני חלקים חלוקים הא' דרישה והב' פרישה וכמ"ש מ"מ אמרתי לכתבם יחד כי לפי האמת לגבי דידי ענין א' לשניהם שקרה לי אצל כ"ת מה שקרה לה"ר שמשון שהניח ספק שישנו בודאי וכתב ספק שאינו גם אני הנחתי הקושיות והספקות שיש בדבריו בודאי וכתבתי ספק ושאלה קלה ופשוטה. ותהי זאת נחמתי דיו לעבד להיות כרבו. גם כי לגבי כ"ת נמי ענין א' להם במחילה מכ"ת כמה פעמים שאם היה כ"ת מעלה על דעתו הטעם המרווח המור' באצבע שדברי הרב כפשטן במתקן גדיש כמות שהוא בלא מירוח וכמו שאכתוב בע"ה הי' פשוט ומוכרח לכ"ת דבעי' מעשרות כ"א בחברתה ומעשרות כ"א בעצמ' ולא היה מקשה כלום ממה שהקשה ולא מוחק את הספרי' ולאר בטחוני באהבת כ"ת וביראת ה' אשר בקרבו רוח יי' נוססה בו כתבתי אלה הדברי' קרובי' ממלי דבדיחותא מקמי שעתא ושר בשירים. על לב טוב אוהב טהור לב מבקש אהבה צדק ומשפט ומשירים.
 
בשרתני ידיד יי' בשורה טובה. תשוב' נצחת תוכחת מגולה מאהבה. לשאלתא ומלתא קלילא דמהדרא לה כלילא דודרא דאגב טרדא איכתב' ואגב שטפא שבלת שטפתני כי ששזפתני השמש שמשו של שמשון לשון אש דת וחשש להבה. לשון רכה שמש צדקה חירגא דיומא חמה מנרתקה דסלקא ממערבא. מהדר איממא ונסיב קרא לליליא וליומא דעיבא. רוצ' בקב שלו דגן מן הגרן נטע ארן ועל גדיש ישקוד יפקוד יפקד צבא מלחמת מצוה וחובה. ואעפ"כ בדקה לוי במתניתי' אתפיס זכותיה בבי דינא רבה. הדין והמנהג דינא רבא ודינא זוטא דינה רבה דגמר מכלליה ודינא זוטא לבסומי קליה אהנא ליה שטתיה לסבא. לרפאת על נקלה נשברת וחולה במירוח רטיה ראויה לבילה ואין בילה מעכבת בה תת קדש וצבא. אבי דרי חושבנא פטו' על פטור וחובה על חובה מדה טובה מרובה. אף אני אבשרך בשורה טובה ורחבה. טובה לדיד' לפכוחי פחדא וטירד' דאיטריד מר לטרדן ותמי' לי טובא, מ"ש רישא זימנא בתר זימנא דבדיקנא בלישנ' סכינא חריפא ונמצאת יפה ומ"ש סיפא דבדיקנ' בשמשא וקימ' מורשא אריש' דסכינ' קלישא קלילא דניח' למשקלה כמשחל ביניתא מתלבא /מחלבא/. ואני בחסדך בטחתי האמנתי כי אדבר אשפוך שיחי אף רוחי רוחך טובה רוח הקדש משיבה דרישא דוקא וסיפא כדי נסבא. ורחבה לאחריני לסלוקי ספיקי בוקי סריקי לאפוקי קניא דרבא. מזלא דבי תרי וכרוזא קרי מבשר טוב משמיע ישועה שמועה טובה היתה מקופחת בשתי ידי' נדחת נובלת ירכה נופלת ובטנה צבה כסוטה נסתרת ראוה מדברת מעוברת עוברת על דת אין לה כתובה ראוה שרים שחקו בפירושה דחקו ואת טעמה מחקו רחקו מעלי' ודרך נתיבה. ואני עני ואביון עיני דאבה בנפש רעבה. קוטף מלילות מליה מלקט שבלי שבליה וככלה תעדה כליה כלה יפה ומום אין בה. מצאתי בחבה תפוחי זהב במשכיות כסף צרוף בעלילה מתחלה באת עלינו בעלילה בקרבה ארבה. ובסופה צופה סביבה שביבה ובקרבה אור בא. בכל מילתא ומילתא בעיא צילותא דדעתא אשה חשובה היא צריכ' הסבה. טפי דיקא ומינסבא. לא מקדשא נפשה בפרוטה אלא בתרקבא דדינרי דדהבא. ועוד בה עשיריה ושבה.
 
תחלת כל דבר טוב להודות על האמת כי מה שכתב כ"ת כדין וכמנהג המנהג פשוט והדי' דין אמת ומשנ' שלמה היא בפ"ק דתרומו' דתנן אין תורמי' מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נ"מ ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמר' מלאכתו ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ואם תרמו תרומתן תרומ' וגמ' מלאכתן של פי' מפורש בפ"ק דמעשרו' דתנן אי זהו גרנן של מעשרות הקשואין והדלועין משיפסקו /משיפקסו/ וכו' ומסיק בה התבואה משימרח. ומההיא דמעשרות לחודה אין להביא ראיה דההיא לאסור באכילת עראי היא שנויה וכן פירשוה ז"ל אבל ההיא דתרומות פשוט בה שאין תורמין פירות עד שתגמר מלאכתן ומכאן יצא הדין והמנהג שכתב כ"ת. ועליו סמך לפ' שהר"ר שמשון ז"ל דבר במתקן אחר מירוח דלאו ברשיעי עסקי' שתורמין שלא כדין. והיה דבר זה מבואר אצל כ"ת בעצמו. ונמקו עמו. אבל ידעתי מטיבותיה דמר כאשר תבקש להלמה. והתבוננת על מקומה ואיננו ואמרת לא אזכרנו ולא אדבר עוד בשמו. כי ראוי לכל חכם לב לברוח מדרך זו כבורח מחמת מרדין. נוגשים אציה /אצים/ במכות ועוקצים מכין ועונשין שלא כדין. צדדין אסורין וצדי צדדין. ראשונה שאם כדברי כ"ת תקשי לן מתני' דפאה דתנן מעשר שבלת אחת ונותן לו דשבולת כמות שהיא משמע. ואין לדחות דשיעור שבלת קאמר ולעולם אחר מירוח שהרי כתב הרב רבינו שמשון זכרונו לברכה מעשר שבלת אחת ואף על פי שעדיין לא נתמרחה חל עליה שם מעשר וכו' אלמא כמות שהיא משמע ליה הפך הדין והמנהג שכתב כבוד תורתך. ולכאורה היה נראה שנתעורר הרב זכרונו לברכה לקושיא זו איך מעשר ועדיין לא נתמרחה הפך הדין והמנהג. אלא דאם כן לא משני מידי דקאמר חל עליה שם מעשר וכו' דבדיעבד ודאי חל עליה שם מעשר ומתני' היא ואם תרמו תרומתן תרומה. וההיא דפרק כל שעה וכל דוכתא דאמרינן מעשר ראשון שהקדימו בשבלים דיעבד היא. ואכתי לכתחלה אמאי מעשר ונותן לו. וע"כ לשונו דההיא דתרומות והדין המנהג לא שיכי הכא וכמה שאמ' ב"ה. ולא הוקשה לרב אלא מפשטיה דקרא דכתיב ראשית דגנך והא לא אידגן ומשני דאפילו הכי חל שם מעשר עליה אף בשבלים מההיא דפרק כל שעה וכמה דוכתי ועקר הראיה דמקרא נפקא לן התם מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה אלמא דגנך לאו דוקא. ואף על גב דאכתי איכא למימר דלכתחלה מיהא בעינן דגנך היינו בעלמא אבל הכא אין לחלק דכלה מילתא בדיעבד היא וכמה שאמ' בע"ה. שנית שהרב זכרונו לברכה כתב ז"ל ועוד דדוקא נקט הקדימו בשבליו /בשבלים/ דהיינו שעבר והקדים מעשר לתרומה אבל כמצותו מפריש תרומה גדולה ואח"כ מעשר בין קודם מירוח בין לאחר מירוח עכ"ל. הרי מפורש בדברי הרב היפך הדין והמנהג ולא חשיב ליה דיעבד אלא במה שהקדים מעשר לתרומה אבל מה שהקדים בשבלים כמצותו קרי ליה והיינו לכתחלה ולדידי ודאי לא קשיא דהכא לא שיכא ההיא דתרומות וכמה שאמ' בע"ה. שלישית יש לדקדק שכתב הרב זכרונו לברכה וכשבא לעשות תקנה לגדיש אי אפשר לעשר מניה ביה. דפשיטא דגדיש בכל מקום היינו עמרים צבורים ובפרק אי זהו נשך מפו' ביותר דאמר רב מחוסר שתים פוסק מחוסר שלש אינו פוסק. ואותבי' עליה ממתניתין דתנן היה תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש והא מיחסר משדא אחמה למיבש ומידש ומידרא. ומשני כגון דשדא אחמה ויבש. ומדמקשי' בפשיטות והא מיחסר משדא אחמה למיבש וכו' שמע מינה דסתם גדיש הכי איתיה ובדוחק משני דשדא אחמה ויבש וכבר היינו דוחקים דגדיש דנקט הרב ז"ל לסימנא בעלמא נקטיה והכי קאמר וכשיבא לעשות תקנה לכרי שהעמיד מגדיש זה. אלא דקשה פשיטא דבגדיש זה קאמר וסימנא למה לי. ועוד שמזכיר גדיש גדיש ה' פעמים וכל כך סימנים למה. גם אין לומר דלא דק בלישניה לפי שסמך על הדין והמנהג. שאין לו לומר הפך כונתו על סמך הדין והמנהג כעין מה שדקדק הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה גבי אור לי"ד דמשום לשון נקיה לא היה התנא שם חשך לאור. וכל שכן שעדיין שפתותיו של הרב רוחשות מה שכתב אבל כמצותו מפריש תרומה גדולה ואחר כך מעש' בין קוד' מירוח בין לאחר מירוח והיה לו ליזהר מדברי עצמו שלא אטעה לומר דגדיש סתם קאמר: רביעית יש לדקדק אם פשוט לרב שאין מעשרין אלא לאחר מירוח מה זו תמוה שכתב ז"ל וקצת תימה כל טורח זה למה וכו'. מתחלתו יעשה כן ויעשר ממקום אחר על כל הגדיש וכו' ומאי קושיא אם יעשה כן מתחלתו נמצא מעשר בשבלים הפך הדין הפשוט. אדרבה יש להקשות איך מעשר שבולת אחת על הראשוני' אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהם. ושבוש הוא לפרש דהיא גופה קשה ליה והכי קאמר כל טורח זה מעשר פסקי פסקי למה יעשה כן בפעם אחת ולעולם אחר מירוח דאם כן מאי מתחלתו דקאמר. ומאי כל טורח זה למה דמשמע דטירחא קשה דינא ל"ק ליה. ועוד דקאמר וגם שאי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלים ואי דינא קשה ליה היא הנותנת שיעשר אחר מירוח אלא ודאי טירחא לחוד הוא דקשה ליה ומתחלה כשהוא בשבלים יתקן הכל ואם כדברי כבוד תורתך קשה ומר /כנראה שתיבה זו בטעות נכנסה וצריך למחקה/ לומר שבתוך כדי דבור שכח הדין והמנהג הפשוטים לו שעליהם סמך במה שאמר למאן דאמר אין בילה ובמה שאמר ה' פעמים גדיש שלא בענינו. ואם נסבול שכחה זו עדיין יש לתמוה איך לא נזכר תכף אחר התמי' ותירץ לפי שאין מעשרין אלא אחר מירוח ואין העניים יכולין להמתין. אלא שהוא ז"ל מחזר אחר תירוצים מבחוץ שבשעת הקציר אין כל כך פרנסה מזומנת ושצריך להביאה כאן וכו' הוה ליה לתרץ בתחלה מהדין הפשוט ועוד יעשה סניפין כמה שירצה. חמישית יש לדקדק שכת' הרב ז"ל וגם אי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלי' כעוש' אמדנות מעצמו והוה ליה לכתוב וגם שאסור לעשר בשבלים שמשנה שלמה היא והמנהג פשוט וכבוד תורתך שרצה ללמדנו הדין בטעמו דמה טעם אין מעשרין בשבלים לפי שאי אפשר לכוין אם כן זו קושיא. ששית היא שאין זה טעם המשנה שבתרומות אלא מה שדרשו בספרי כדגן מן הגרן וכמלאה מן היקב מן הגמור על הגמור. וכ"ת טעמא דקרא קדריש לפי שאי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלים ליתא דהא בירושלמי בפ"ק דתרומות משנה ד' פליגי רבי מונא ורבי יוחנן בטעמיהו דבה דאית להו התם בתורם זיתים על השמן וענבים על היין דאפילו בדיעבד אין תרומתן תרומה. דרבי מונא סבר טעמי דב"ה לפי שהיה לו לתרום לפי השמן והוא תורם לפי הזיתים פי' וממעט במעשרות וגזרו אף בתורם לפי זיתים כדמפר' התם. ורבי יוחנן סבר טעמא דב"ה מפני גזל השבט פי' מפני טרחו של כהן בדריכת זיתים וענבים. והעלה שם הרב רבי שמשון ז"ל דמודה רבי מונא לרבי יוחנן בההיא דאין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו דטעמא ודאי מפני גזל השבט דהתם ודאי לא שייך טעמא דממעט במעשרות דזה וזה לא נגמרה מלאכתו. מעתה אם בא הרב רבי שמשון ז"ל לתת טעם למה הניח הטעם שנזכר בירושלמי והוא אמת לדב"ה בנדון דידן וכת' טעם שלא נזכר שם כלל. ואין לדחוק שלא הוזקקו ולא נחלקו בירושלמי בטעם ב"ה אלא גבי זיתים וענבי' אבל בשבלים יש טעם מחוור מוסכם שאי אפשר לכוין מעשרותיו בהם לפי שיש שבלים שהקש מרובה על התבואה ויש שבלים בהפך. דבזיתים וענבים גם כן יש שפסולת מרובה על האוכל ויש בהפך ואלו היה ממש בדברים אלו היה הרב כותבם במקומם ולא כתב בזה כלום אדרבה כתב שם דלרבי מונא לא אמרו בית הלל אין תרומתן תרומה אלא בזיתים וענבים אבל בשאר דברים מודים ב"ה דבדיעבד תרומתן תרומה ושבלים בכלל שאר דברים הן ומקילים ב"ה בהן. ולרבי יוחנן הוא הדין והוא הטעם ודכתיבנא /וכדכתיבנא/. שביעית יש לשאול למה אי אפש' לכוין מעשרותיו בשבלים נהי דעל ידי מנין אי איפשר לכוין לפי שיש עמרים גדולים וקטנים. ועל ידי מדה נמי אין השבלים נממדין /נמדדין/ יפה מפני קש שבהן. מכל מקום על ידי משקל אפשר ואפשר לכוין והוא המשובח כמו ששנינו בפ"ד דתרומות והשוקל משובח משלשתן. וכבר כתבתי שאין לפרש הטעם מפני שיש שבלי' שיש בהן קש מרובה מאחרים. והרב ז"ל עצמו כתב לעיל אבל כמצותו מפריש תרומה גדולה ואחר כך מעשר בין קודם מירוח בין אחר מירוח. ושבלת העני בלא מירוח מפריש עלי'. אלא ודאי לאו מלתא היא והשוקל משובח ומכוין יפה בשבלים. ועכ"ל דאי אפשר לכוין מעשרותיו אשבלים לאו דוקא. וכבר למדנו הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק קמא דמכות שבכל דבר שהוא רחוק שייך לומר אי אפשר והכי נמי הכי קאמ' אי אפשר בנקל לכוין מעשרותיו בדרך הנהוג אלא בדרך רחוקה בטורח והפסד שצריך להניח קצירו להכניס טורטני לשקול ולכוין מעשרותיו דומה למה שכתב שבשעת הקציר אין כל כך פרנסה מזומנת פירוש והוא טורח והפסד לב"ה להניח קצירו ולחזר עד שימצא פרנסה ועד שיביאנה לכאן ועוד אפ' בע"ה.
 
שמינית שכתב הרב שאחר שיביא הפרנסה ויתקן הגדיש חוץ משבלת אחת עומד ומתנה על השבלת ששייר שאם היא לקט יפה ואם לאו יהיו מעשרותי' קבועים באחת מאלו השתים. ואם במתקן גדיש אחר מירוח היא איך יתקן שבולת זו ששייר מאלו השתים אם עדיין לא נתמרחו השתים הוה ליה תורם מדבר שלא נגמר מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו. ואם גם שתי השבלים נתמרחו הרי נתערבו ונעשו ספק כמו גדיש עצמו. ומפריש מן הפטור על החיוב או איפכא. ואפילו למאן דאמר יש בילה יש לחוש לכך ואין תקנה בכהאי גוונא וכמה שאמר בע"ה. שמא תאמר ימרח כל שבלת בפני עצמה עדיין יש לחוש לתערובת פטור וחיוב שבכל שבולת מהשתי' יש מספק מעשרות שבלת שנתן לעני שנקבעו בראשה או בסופה בצפונה או בדרומה כדתנן בפרק ד' דתרומת וכשממרח כל שבלת מתערבים מעשרות שהן פטור עם השירים שהוא חיוב וכשיפריש מכל אחת לתקן שבלת ששייר בגדיש או לתקן עצמה נמצא מפריש מפטור על חיוב או איפכא דמ"ל ספק לקט מ"ל ספק מעשר זה וזה פטור הוא. וע"כ תצטרך לומר שימרח כל שבלת בפני עצמה ואף הוא מעשרות לבד ושירים לבד ואלו היינו זקוקים לכך היה ליה לרב ללמדנו דכל כי הוא /הא/ ודאי צריך לאודועי ולא הוה ליה לסמוך בזה על הדין ועל המנהג שאין הדין כך ולא המנהג כך ולעג הוא שנבדה כן מלבנו בלא צורך וכמה שאמר בע"ה. ורמז יש בדברי הרב ששתי השבלים בלא מירוח שכת' דנמצאו בכל א' וא' ג' תרומות ושש מעשרו' לפי מה שפירשתי לעיל דמפריש בשבלים לא מפטר מתרומה גדולה וכו' ואם מדבר אחר מירוח מה צורך להזכיר זה אם בעבור תקון שבלת העני כבר אמור לעיל אלא ודאי בלא מירוח הן ומפני שהרבה בתרומות הוצרך לשנות מה שכתב למעלה. ומינה דגדיש נמי בלא מירוח שאינו מפריש מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו. וזה נראה לעניות דעתי דבר מוחש לא יוכחש מחכם מודה על האמת ככ"ת.
 
ואם תאמר ההיא דתרומת שממנה יבא הדין והמנהג מה תהא עלי'.
 
התשובה פשוטה שכבר כתבתי דמקרא נפקא לן בפרק כל שעה וכמה דוכתי דמעש' ראשון שהקדימו בשבלי' פטור מתרומה גדולה דכתיב והרמותם ממנו תרומות יי' מעשר מן המעש' ודרשי' מעשר מן המעש' אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומ' מעש' מן המעשר. ומהא שמעינן דכדגן מן הגרן דדרשי' מיני' בספרי מן הגמו' על הגמו' למצוה הו' ולא לעכב והיינו דתנן ואם תרמו תרומתן תרומ'. ואף על גב דבה אמרי בתורם זיתים על השמן וענבים על היין אין תרומתן תרומה. כבר פירש הרב רבינו שמשון ז"ל לרבי יוחנן דאמר מפני גזל השבט דאם תורם מדעת כהן תרומתו תרומה, וכיון דבדעת כהן תליא מילתא הכא דבנתערבה שבלת של לקט אנן סהדי דכהני גופיהו ניחא להו דנטרח מפני תקנת עניים בה כדלקמן. ואף על פי שלדברי הרב ז"ל לא מהני דעת כהן אלא בדיעבד דהא מתניתין דסוף פרק קמא דתרומות בתורם מדעת כהן היא וקתני בה אין תורמין וכו' מכל מקום בנדון דידן אף לכתחלה מהני מפני כמה דברים.
 
הראשון דאפשר שלא אמרו אין תרמין /תורמין/ לכתחלה אפילו מדעת כהן אלא משום דחיישינן שמא ישכח או ימלך ויתן מעשרותיו לכהן אחר שתרם שלא מדעתו אבל בנדון דידן כלהו כהני ניחא להו ולמאי ניחוש. ועוד איפשר דבעלמא יש לחוש לרואה בלא רשות כהן כי מי מפיס שזה נטל רשות מכהן. אבל בנדון שלנו יש הרבה מפיסין וכמה ידים מוכיחות שיש כאן תערובת שבלת של לקט בכמה תנאים שמתנ' כל פעם שמתקן הילכך אין לחוש שיעשו כן במקום אחר. ועוד שמפני תקנת עניים לא העמידו חכמים דבריהם אף בתקון הגדיש שכבר נסתלקו עניים שאם אתה אומר שלא יתקן גדישו עד הגרן אף הוא משהא הכל עד הגרן אפילו שבלת העני. ויש לי להוסיף שטוב הדבר לתקן מהרה את הגדיש שאם ימתין לגרן יבא לידי תקלה שישכח ויעשר הגדיש מיניה וביה או ישכח אחד מהתנאים שצריך להתנות. כעין מה שאמרו בפרק קמא דשבת גבי גדולי תרומ' דמסיק רבא גזרה משום תרומה טמאה ביד כהן דלמא משהי לה לזרעה ואתי בה לידי תקלה. פרש"י ואתי למיכלה. והיינו ודאי על ידי שכחה שנטמאת אף כאן יש לחוש שמא ישכח התערובת ויפריש כדרכו.
 
ומלבד כל אלה יש טעם מחוור שלא אמרה תורה אלא כדגן מן הגרן וכמלאה מן היקב הידועים והנהוגים לא בכהאי גוונא שצריך למרח הגדיש בגורן אחד ושתי שבלים בארבע גרנות שהרי צריך למרח כל שבלת בפני עצמה שלא יתערב ספק הלקט ובכל שבלת בשני מקומות שלא יתערבו ספק המעשרות שהוקבעו בה וכדפי'. ובלא ה"א יתרה יש לדרוש גרן אח' אמר רחמנא ולא ד' וה' גורנות כדדרשינן גבי שופר שופר א' אמר רחמנא ולא שנים ושלשה שופרות. כל שכן היכא דאיכא ה"א יתרה שהיא הידיעה וההכרה שפשט הכתוב הוא הגרן הנהוג והיקב הנהוג. ומהך טעמא נמי יש לומר דכהני גופיהו ניחא להו בטירחא פורתא כי היכי דלא נטרח ב"ה טירחא רבה בחלוק הגרנות. וזה בעיני כפתור ופרח בו נתישבו כל דברי הרב דודאי אין בנדון דמתניתין עסק לדין ולמנהג. וכבר ביררתי בקושיא השמינית שמה שכתב הרב וגם אי אפשר לכוין מעשרותיו בשבלים לא לענין איסור והתר הוא כמו שסבור כבוד תורתך שנסתיע ממנו. שאין כל דברי הרב אלא כלפי הטורח שהקשה טורח זה למה והשיב דאדרבה אם יעשר מתחלתו יש לו טורח רב חדא שאין כל כך פרנסה מזומנת בשעת הקציר ויצטרך לבטל קצירו ולטרוח עד שימצ' פרנסה ועוד עד שיביאנה. וגם טורח אחר גדול שאי אפשר בנקל לכוין המעשרות בשבלים ויצטרך לבטל מלאכת קצירו להביא משקל ולכוי' וכו' בטול וטורח לב"ה וגם העניים אינן יכולין להמתין על זה פירוש על זה הטורח שיש בכל אלה הדברים ודטבא ליה ולעניים עבדו ליה שיסלק העניי' מיד מעליו וחוזר ב"ה לקצירו ואחר כך מבקש פרנסה בנחת ומכוין מעשרותיו ואין מחריד זה נראה לי מוכרח לפרש בלשון הזה גם לי גם לך כי להעמידו כפשוטו המובן לכאורה אי אפשר וכמה שאמרנו.
 
נמצא עתה אחרי ישוב רב וצילותא דדעתא הדרא קושין לדוכתא מהו זה שכתב הרב למאן דאמר אין בילה דלמאן דאמר יש בילה נמי אי אפשר לעשר מיניה וביה דבשבלת אחת מהבילה שיבא להפריש לפי חשבון או כלה יוצאה או נשארת ובין כך ובין כך מעשרותיו מקולקלין ופירותיו טבלים.
 
ומה שכתבתי אני בגליון הספר הוא דלמאן דאמר אין בילה פסיקא לן מלתא שאין תקנה לעשר מיניה וביה אבל למאן דאמר יש בילה לא פסיקא לן שאיפשר אם ימתין לעשר אחר מירוח עד כאן. ובירור הדבר דלמאן דאמר יש בילה יכול לעשר מיניה וביה ואין צריך לשייר ואם כן אין קשר לשתי השבלים עם הגדיש ויכול לעשר גדיש אחר מירוח. אבל שתי השבלי' מתקנן כמות שהן כדי שלא יתערבו. אבל אין לפרש דשתי השלים /השבלים/ נמי ממרח למאן דאמר יש בילה שאף על פי שיתערבו מפריש לפי חשבון. דהא ליתא שלא אמרו דמהניא בילה אלא לענין מעשרות שעל הכרי מדידיה דיש לומר מפריש מפטור על פטור ומחיוב על חיוב אבל שבלים הללו שקבע בהן מעשרות שבלת שנתן לעני כל מה שאתה אומר יש בילה יש לחוש יותר שמפריש מחיוב ופטור על ספק חיוב וקל מאד להבין. וכבר רציתי להלום פי' זה בדברי כבוד תורתך דהכי קאמר מר אבל הר"ר שמשון דבר בדיוק דבריו במתקן אחר מירוח והיינו דלמאן דאמר יש בילה איפשר שימתין עד שימרח מעשר מיניה וביה ולא נהלם לי זה הלשון. גם כן כבוד תורתך לא הניחני לפ' כן שכתב שזה פשוט מאד ומבואר בעצמו ואם לזה הפירו' נתכון כבוד תורתך אינו כל כך מבואר שהרי צריך נגר ואומן להלמו. ועוד שהכריע כבוד תורתך הדבר מהדין והמנהג משמע דקשה לך למה לא פיר' הרב דמיירי אחר מירוח וניחא לך שסמך על הדין ועל המנהג. ואם כפי מה שפירשתי לא קושיא איכא ולא שינויא בעי כי בדקדוק היוצא מדברי המפרש לא שייך להקשות למה לא פירש ולא שינויא בעי דפשיט' שיכול להמתין מלעשר עד שימרח. ועוד שהביא כבוד תורתך ראיה מדברי הרב רבי' שמשון זכרונו לברכה שכתב וגם אי אפשר לכוון מעשרותיו בשבלים דמשמע לך דלעכוב גמור קאמר דאי אפשר וזה צודק ומחוייב על דברי הרב לא על הדיוק וזה פשוט וכבר נתבאר שאין הדברים אמורים אלא כלפי הטורח ותו לא מידי.
 
ולענין מה שנצטער כבוד תורתך לאחת על מה שכתוב בפירושם וגזר דמעשרות כי אם בחברתה שקר גם שהטעם הפכי. גם שהלשון כתוב שלא במקומו.
 
פליאה ממני דעת כבוד תורתך נשגבה לא אוכל לה כי הלשון אומר דרשני וממקומו הוא מוכרע ואיך תגזור עליו השקר המוחלט גם שהטעם אינו הפכי למה שהרב רוצה ללמוד אלא למה שכבוד תורתך רוצה שילמוד כי לפי מה שכתוב בספרים ומעשרות כי אם בחברתא הטעם נכון וישר ואינו הפכי אלא כשתמחוק הלשון ותפרש דמעשרות שבלת שבגדיש קאמר ועוד דאי הא קשה ליה למר טובא איכא לאקשויי וכמו שאמר בע"הי.
 
וכבר הייתי יכול לפרש ולישב דברי הרב בשני שטין אלא דחציפא לי מלתא לרפאת על נקלה דבר שנתקשה בו כבוד תורתך כל כך עד שיצא ממחיצת מנהגו הטוב למחוק הספר גם שדבר זה נשאל לחכמים ולא פירשוהו ובפרט הרב הבא מחדש שפי' בו מה שיראה כבוד תורתך מועתק מכתב ידו. ולפי' הסכמתי לדקדק עם כבוד תורתך בחשבון להגדיל תורה ולהאדירה. ולא ח"ו כמקל בכ"ת אדרבה כמשיב מפני הכבוד במורא. וזאת התורה.
 
אחר שהקיף עיון כבוד תורתך הזך כל דברי הרב רבינו שמשון תמיהתו ותירוצו איך לא שת לבו לדקדק א' שנשא' בדבריו מעין תמיהתו דאכתי כל טורח זה למה יתקן שבלת העניים שאינן יכולין להמתין ויסלקם מעליו. וכשיביא פרנסה ממקום אחר לתקן את הגדיש יכלול גם שתי השבלים ויאמר כל גדיש זה ושתי שבלים הללו חוץ משבלת אחת מתוך הכל יהיו מעשרותיו קבועים בפרנסה זו. ואותה שבלת ששייר יתקן אותה בפרנסה קטנ' לבדה. ולמה יתקן גדיש לבד ומניח השבלים וחוזר ומתקן שבלת ששייר מן השבלים שצריך להפריש שתיהן. בשלמא שבלת שנתן לעני ניחא שאפשר שאי' לו שבלת של ודאי טבל כמה שאמר הרב בסמוך שאם היה לו שבלת של ודאי טבל לא היה צריך להביא ג' שבלים וכו' אבל השתא שכבר מצא פרנסה שיש בה כמה שבלים של ודאי טבל לתקן הגדיש יתקן ממנה שבלת ששייר וכי פסקא שיש לו פרנסה כדי גדיש חוץ משבלת אחת ולא כדי גדיש ושבלת אחת ועוד כדי שבלת שמשייר.
 
ותשובת שאלה זו קושיא גדולה שיש על דברי הרב ז"ל שכתב ז"ל ונמצא השתא על אלו הב' שבלים מספק ג' מעשרות בכל אחת וג' תרומות ב' מעשרות וב' תרומות של ב' שבלים ותרומה ומעשר של עצמה עד כאן. והפירוש המחוור דשני שבלים הינו שבלת שנתן לעני ושבלת ששייר בגדיש ומעשרות עצמה ממה נפשך אם אינה לקט יפה עשר ואם היא לקט אינה צריכה כלום וכמו שפירשה כבוד תורתך. וקשה שכל זה איננו שוה אלא לספק לקט ספק אינה לקט. אבל עדיין יש ספק אחר בכל אחת מב' השבלים מחמת מעשרו' שהוקבעו בהן ואם יפריש עתה מכל שבלת מעשרות כל השבלת שמא הוקבעו בה מעשרות ומפריש מן החיוב על הפטור דהינו מעשרות שבה. ואם יפריש על השירים חוץ מכדי המעשרות שבה שמא לא הוקבעו בה מעשרות והן טבל וכהן האוכלן חייב מיתה. וקושיא זו וודאי תשובת השאלה היא שאם היה כולל שני השבלים בתקון הגדיש לא הוה סגי בשיור שבלת אחת שהרי צריך לשייר גם כן מעשרות שהוקבעו באחת מאלו על שבלת העני שגם הן פטור כמו הלקט וכשיבא לתקן שיעור זה מפרנסה שיביא הרי אותה פרנסה מקולקלת שמא יש כאן שבלת הלקט ומעשרות שבלת העני ממילא הוקבעו ואותה פרנסה קטנה טבל גמור ולפיכך אי אפשר לכלול שתי השבלים בכלל הגדיש.
 
ומכל מקום לא ידענו מה הועיל הרב דסוף סוף נראה שנפל במה שברח ממנו ששבלים הללו מקולקלים הן בין יפריש על כל השבלת בין שישייר שיעור המעשרות וכדפרישית.
 
מעתה צריכין אנו ללמוד משטה אחרונה שמחק כבוד תורתך כי בה תירץ הרב קושיא זו שפי' לנו מה שכתב למעלה מעשרות שני שבלים דלאו דוקא שבלת של עני ושבגדיש דאם כן מקולקלות הן וכדכתיבנ' אלא מעשרות אחת מאותן שני שבלים הן מכל אחת על חברתה ושוב מעשרות עצמה ובהכי ליכא למיחש לקלקול. כיצד הוא עושה מפריש מכל אחת סתם מעשרות הראויי' לשתי שבלים שלמות ושוב יפריש מעשרות הראוי' לשיריים שבה הרי ג' מעשרות ומתנה כלשון הזה אם אחת מאלו השתים לקט אם כן יפה הפרשתי בחברתה שאינה לקט שלפי זה הוקבעו בה מעשרו' העני ושבגדיש וכבר הפרשתי על שירים שבה. ואם אין שום אחת מאלו לקט דממילא לא הוקבעו כאן אלא מעשרות אחת של עני או שבגדיש אם כן אין בדברי כלום אלא לגבי האחת שלא הוקבעו בה מעשרות כלל שאני לא הפרשתי אלא על השירים שבה. גם באותה שהוקבעו בה מעשרות אין בדברי כלום בענין אחת ממעשרות שתי השבלים שהרי אין על זו רק מעשרות שבלת אחת ואני הפרשתי על שתים ואותן מעשרות היתרים שבזו יהיו מעשרות על חברתה שלא הוקבעו בה מעשרות כלל וכלה טבל וכשעושה כן בשתיהן הן מתוקנות ממה נפשך.
 
והמקשה על זה אם מעשרות כל אחד מינה ובה לא מהני מעשרות כ"א בחברתה מאי מהני שמא אותה שמעשר ממנה על חברתה לקט לא חש לקמקיה /לקמחיה/. שאם יש באלו אחת שהיא לקט יפה עשר מתחלה וכבר אמר בתנאו אם אחת מאלו לקט יפה הפרשתי בחברתה והיא אינה צריכה כלום.
 
גם המקשה על זה דאם כן ספק ארבע מעשרות יש כאן בכל אחת מעשרו' שבלת שנתן לעני ומעשרות שבלת שבגדיש ומעשרות כ"א בחברתה. ומעשרות עצמה אינו מבחין בדברים שכבר כתבתי שמעשרות אחת שתי השבלי' שכתב הרב מטולטלים אם נאמר שאחת מאלו השתים לקט הן כפשוטן אחת שבלת העני ואחת שבלת שבגדיש ואם אין אחת מאלו לקט על כרחך מעשרו' אחת מב' השבלים הן מכל אחת על חברתה. וזהו שכתב הרב ז"ל דשמא שלשתן אינן לקט שנשאר הלקט בגדיש כי ספק זה ולא אחר גרם לנו להוציא מעשרות כ"א בחברתה דבכהאי גוונא הוא דלא הוקבעו כאן אלא מעשרות שבלת אחת באחת מאלו. והוא הפריש על שתים בכל אחת והכל מקולקל הא כדאית לי' והא כדאית לי' ואין תקנה רק להפריש מאותה שקלקולה הי' שיש בה מעשרו' שבולת אחת יתרים על חברתה שמקולקלת לגמרי שאין בה מעשרות כלל וכלה טבל ולא הפרישו רק על שירים ונשאר כדי מעשרות שתי שבלים טבל גמור וכמה שאמר דוק ותשכח. והוא הדין שהיה יכול הרב לומר שלשתן אינן לקט שנתן הלקט לעני דהיא היא אלא דחדא מיניהו נקט וניחא ליה זכרונו לברכה לתלות הקולא בשל גדיש שהיא אחרונה ועוד שהיא מעורבת בגדיש.
 
ולפי דרכנו למדנו שהלשון כתוב במקומו ולא חשיב הפסק מה שכתוב בנתים בין ממעשר אחד בין מעשר ב' וכו' שהוזקק לכך לשתי סבות האחת להודיע כי קביעות המעשרות גורם לנו לומר מעשרות כ"א בחברתה כמה שאמרנו ועוד להודיע כמה מעשרות יש על כ"א לדעת השירים שיפריש עליהם מעשרות עצמה.
 
ואם תאמר אם כן מהו זה שכתב הרב ונמצא השתא על אלו השתים מספק ג' מעשרו' והלא לפי זה קודם שנקבעו מעשרות שבלת שבגדיש יש מספק ג' מעשרות מעשרות שבלת שנתן לעני ומעשרות עצמה ומעשרות כ"א בחברתה מהך קושיא גופה שהרי בכ"א מב' אלו השבלים יש ספק מעשרות שבלת העני ולא סגי במעשרות עצמה. לאו קושיא היא דהתם בתנאי בעלמא סגי שיתנה בכל אחת ויאמר אם זו היא שהוקבעו בה מעשרות יפה ואם לאו אין בדברי כלום ומעשרות שהפרשתי על שבלת העני יהיו על שבלת זו. אבל אחר שהוקבעו גם מעשרות שבלת שבגדיש תו לא סגי הך תנאה דהשתא ודאי הוקבעו כאן מעשרות באחת מאלו אלא דלא ידעין באיזו מהן ונמצא בכל אחת ג' צדדי ספק שמא אין בזו כלום אלא בחברתה. ואם תמצא לומר בזו שמא מעשרות שתים שמא מעשרות אחת ולצד זה האחרון אינו מועיל שום תנאי אלא שיפריש מעשרות האחת היתרים אם ישנן על חברתה שכלה טבל וכמ"ש.
 
ואם תאמר עדיין מהו זה שכתב הרב שאם היתה לו שבלת ודאי טבל שלא הי' צריך להביא ג' שבלים אלא מביא אחת מהגדיש וכו' ואם לאו מעשרותיה קבועים בזה של ודאי טבל עד כאן והלא אותה של ודאי טבל מעשרות הקבועים בה מקולקלים שמא שבלת העני לקט היתה ומפריש מן החיוב על הפטור יש לומר שהרב ז"ל סמך על גמר דבריו שכתב ז"ל וכן כשיבא לתקן הגדיש וכו' ואם לאו מעשרות השבלת יהיו קבועים בשבלת של ודאי טבל עד כאן דכהאי גונא שהוקבעו על זו מעשרות ב' שבלים של עני ושבגדיש על כרחך. ומעשרות אחת מהן הוקבעו בה ואחת לבד מפריש ונותן לכהן ומותר לו. וזהו שכתב הרב ז"ל ונמצא דליכא שום ספק על אותה שבלת של ודאי טבל דמכלל שתים יש אחת ודאי.
 
והוא הדין נמי שיש תקנה אם יש לו שבלת של ודאי טבל ורוצה להפריש ממנה על שבלת העני לבד. או על שבלת הגדיש לבד ויחזור ויתקן המעשרות ויתן הכל לכהן דממה נפשך מותרים לו אלא שנתן הרב סדר אף על פי שלא יעשר המעשרות. ואפשר שלכתחלה אין לסמוך שיעשר אחר כך את הממשרו' /המעשרות/ שמא ישכח ולא יעשרם כיון שפירותיו מתוקנים. אבל כשבא לתקן משתי השבלים לא יטעה כיון שצריכות תיקון מפני ספק הלקט שבהן חזקתו שאינו מוציאין מידו עד שהוא מתקנן לו ולכהן. וכעין זה חלקו בפרק האיש מקדש גבי מפריש חלתו קמח דמקשינ' ותהוי תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה וכו' מי לא תנן מן הנקוב על שאינו נקוב תרומה ולא תאכל וכו' ומשני בתרי מני ציית לן בחדא מנא לא ציית לן ע"ש ובמה שמרבה תרומות ומעשרות מספק אינו מפסיד ב"ה כלום אם ירצה שמוכרן לכהן חוץ מדמי תרומה ודאי שבהן כדין כל מדומע דעלמא. שאין אנו מקפידין אלא שלא יתקלקלו המעשרות או יתערבו בטבל שהוא במיתה לכהנים כישראל. זה ראיתי בישוב לשון הרב ז"ל ידעתי כבוד תורתך יוסף נפך משלו כי הוא בנוי על שורש אמתי נאה ומקובל וכל חבל לא השתכח ביה נותן ליעף כח ולאין אונים עצמ' ירבה.
 
אמנם בקשור דברי הרב ובהלוכו על פי שטתנו בחדושי הרמב"ן ז"ל ראיתי וישמח לבי כי יש לדקדק בדברי הרב בכמה דכרים /דברים/ מודיעין כוונתו ועומק דבריו.
 
ראשונה במה שכת' וז"ל וכשיבא לעשות תקנה לגדיש וכו' מה ענין פסקי דינין אלו לכאן בשלמא תקון שבלת העני הוא מענין המסכתא ומדיני הלקט שחיי' ליתן לעני דבר מתוקן אבל תקון הגדיש לב"ה אין כאן מקומו ובשלהי מס' דמאי שנינו דין תערובת טבל וחולין שהוא חיוב ופטור וכן בספ"ג דחלה תנן כיוצא בו זיתי מסיקה וזיתי נקוף וכו' ושם ידבר וירחיב הרב בתקון התערובות למאן דאמר אין בילה ולמאן דאמר יש בילה.
 
שנית יש לדקדק שכתב אי אפשר לעשות מיניה וביה למאן דאמר אין בילה ואם בא ללמדנו דין תקון הגדיש לא למדנו כלום כי עדיין לא ידענו אם יש בילה או לא והוה ליה לומר אי אפשר לעשר מיניה וביה דהא קיימא לן אין בילה שלפי האמת מסקנא היא בפרק קמא דראש השנה אמר שמואל לכל אין בילה חוץ מיין ושמן.
 
שלישית יש לדקדק שכתב ז"ל ונמצא השתא על אלו הב' מספק ג' מעשרות וכו' וכי רבותא למימני ספקי וכבר כתב הרב ז"ל /שהוקבעו/ שהקובעו כאן מעשרות שבלת העני גם כתב שהוקבעו כאן מעשרות שבלת שבגדיש ודבר פשוט הוא שכ"א מהן יש עליה מעשרות עצמה הרי ג' מעשרות ואם תאמר שבא ללמדנו תרומה על כל אחת וא' גם זה פשוט וכבר אומר /אמר/ לעיל שחייב בתרומה אף כשמפריש בשבלים גם דין מעשר א' ומעשר עני או מעשר ב' פשוט לתינוקות ואי' זה מקומו.
 
רביעית יש לדקדק שכתב הרב ואם היתה מזומנת לו שבלת של ודאי טבל לא היה צריך להביא ג' שבלים וכו' פשיטא שלא הוזקקנו לרבות בשבלים אלא מפני ספק הלקט. וכן יש לדקדק במה שכתב וכן כשיבא לתקן הגדיש וכו' פשיטא דהיא היא. ונראה לי שלא בא הרב ללמדנו פסקי דינין בתקון הגדיש אלא לתרץ קושיא שעמדה עליו מתוך מה שפי' בדברי רבי יונה שבירושלמי שכתב שרבי יונה אמר מביא שתי שבלים ואומר אם לקט זו יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועים בזו ונותן לו אחת מהן ולכאורה נראה שחדש רבי יונה בתרוצו שנותן לו אחת אי זו שירצה שבתחלה היינו אומרים ונותן לו את הראשונה דוקא שלא הוקבעו בה מעשרות אבל לא שניה והקשו ע"ז וחש לומר שמא הראשונה אינה לקט והאחרונה לקט ונמצא עני אוכל טבל. ותירץ רבי יונה שמביא שתי שבלים ומתנה על כל אח' מהן ומתקן זו מזו ונותן לעני אי זו שירצה ושתיהן מותרות דכל חדא וחדא ס"ס היא ספק לקט. ואת"ל אינה לקט שמא חברתה נמי אינה לקט והרי תקן זו בזו וכן נראה שהיה מפרש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות מתנות עניים. אלא שצריך עיון שם בדבריו שכתב ונותן אחת מהן לעני והאחרת תהיה מעשר שאם הנשארת מעשר על של העני גם בשל עני הוקבע מעשר על זו. והרב רבינו שמשון ז"ל לא רצה לפרש כן דעקר התרוץ חסר מדברי רבי יונה והל"ל ס"ס היא. ועוד נהי דאהני ס"ס לאוכלה בלא מעשר שסומך לומר שהיא לקט ואם אינה לקט גם חברתה אינה לקט וכבר נתקנה כ"א בחברתה. מכל מקום מאי מהני ס"ס לאוכלה ואת מעשרות חברתה שהוקבעו בה שכשת"ל שאינן לקט בכ"א יש מעשרות. וצריך לומר דלהתיר מעשרות שבכ"א יש ס"ס אחרי /אחר/ הפך הא' דשמא חברתה לקט ולא הוקבעו כאן מעשרות ואם תמצא לומר אין חברתה לקט שמא זו היא לקט. וכי הא ודאי לא אמרינן דהוה לה תרי ס"ס בקולי דסתרן אהדרי /אהדדי/ וקל להבין. לכך פי' הרב ז"ל דמביא שתי שבלים חוץ מהראשונה קאמר וכו' ונדחק הרב בפי' ונותן לו אחת מהן דהיינו הראשונה דוקא. ומלבד דוחק זה עמדה עליו קושיא גדולה דבשלמא לפום מאי דס"ד שבלת שנתן לעני הנשארת בידו שתיהן מותרות כמות שהן מס"ס נהי דקשיא לן מאי דאקשי'. אבל לפירוש הרב קשה דשתי שבלים הנשארות מי מתקנן שהרי יש בהן קלקול מעשרות שאם יפריש מכל שבלת על כל השבלת שמא מעשרות שבלת העני הוקבעו בה ומפריש מן החיוב על הפטור ואם יפריש על שירים שבה לבד שמא לא הוקבעו בה מעשרות והרי הן טבל בלא תקון ואם כן נהי דתקנת שבלת העני שתי שבלים אלו מקולקלים הן. לתרץ קושיא זו כתב הרב וכשיבא לעשות תקנה לגדיש וכו' כלומר כשיבא לעשות תקנה לגדיש יתוקנו אלו הב' דהא לא מצי מעשר מיניה וביה למאן דאמר אין בילה דסוגין דירוש' יש להעמידה כן וצריך להביא פרנסה ממקו' אחר ולתקן הכל חוץ משבלת אחת ואותה שבלת תקנתה באלו השתים. ולפי זה נמצא השת' עכ"א מאלו מספק ג' מעשרות וכו' שתי תרומות ושני מעשרות של שני שבלים וכו' ופירוש שני שבלים דהא יש בה מספק מעשרות שבלת שנתן לעני ומעשרות כ"א בחברתה ומעשרו' עצמ' על הדרך שפירשנו בקונטריס ואם כן אין כאן קלקול לא במעשרו' שהוקבעו בה ולא במעשרות שמפריש על עצמה.
 
עוד כתב וקצת תימה כל טורח זה למה וכו' וג"ז קושיא על הפי' דבשלמא לפי' ראשון אין כאן טורח שאינו מביא רק שתי שבלים ומתנה על כ"א מהן ונותן אחת ואוכל אחת מס"ס. והגדיש אין לו קשר עם שתי השבלים ויכול למרח אותו ולעשר מיני' וביה ואינו צריך פרנסה ממקום אחר אבל לפי' הרב כל טורח זה למה וכו' ותרץ דבשעת הקציר אין כל כך פרנסה וכו'.
 
עוד כתב ואם היתה מזומנת לו שבלת של ודאי טבל וכו' וגם זו שמירה מקושיא דבשלמא לפי' ראשון ניחא שמביא שני שבלים מהגדיש דהויא כל חדא ס"ס ואם היה מביא שבלת ודאי טבל היו מעשרותיה מקולקלין מספקא אבל לפירוש הרב דס"ס נמי אסור יביא שבולת אחת ודאי טבל ולא יתרבו כל כך מעשרות. ותרץ דאין הכי נמי שאם היה לו מזומנת שבולת ודאי טבל לא היה צריך וכו'. ובלבד שגם כשיבא לתקן כל הגדיש וכו' וזהו שכתב וכן כשיבא לתקן כל הגדיש דבכהאי גונא לא נשאר שום ספק על אותה שבלת וכמה שאמרי' לעיל בקונטריס. והעד הנאמן על הלוך וקשור הדבור שכתב הרב בסוף ושמא הכי נמי קאמ' רבי יונה שתי שבלים שתהא אחת מהן ודאי טבל פי' לאו כדס"ד דרבי יונה בורח מוודאי טבל כדי שיהיה ס"ס אדרבה נקט שתים כדי שתהיה אחת טבל ודאי ומינה דאחרת טבל עדיפא ליה אם יש לו מזומנת. וחתם בסוף כך צריך לישב דברי רבי יונה להודיע שכל הדבור נמשך לישב דברי ר' יונה. והנרא' לי כתבתי וחתמתי העתק שני כי לחלשתי לא עצרתי כח להעתיק השלישי נאם הנקשר בעבותות אהבה הצעיר שמואל הלוי.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיג
 
עוד חזר השואל דלעיל לשאול שאילתו מחכם אחר זולת המחבר ובאת לו התשובה.
 
טופס תשובת הרב כאשר שאלתי ממנו על לשון הרבינו שמשון וכתבתי לו שאי' לדחוק דחברת' לאו דוקא אחת מהשתים אלא אותה שבלת שנשארה בגדיש. שזה מלבד שהוא דוחק יש עליו קושיא. השיב וזה לשונו. מה שכתב רבי שמשון תקון עצמה ותקון החברתה על אותה השבלת העומדת בגדיש נאמ' שאי אפש' שתקרא חברתה אלא אותה העומדת בגדיש שהשניה או הראשונה אי אפשר שיקראו חברות זו לזו שאדרבה הן מנגדות זו לזו שמתחלה לא נעשו שתים אלא מספק שמא האחת מהן לקט שאם היינו יודעי' בודאי שהאחת מהן אינה לקט לא היינו צריכין לאחרת ואם כן היאך תקרא חברתה. אבל אותה העומדת בגדיש נקראת חברתה של כל אחת ואחת מהן ודאי כיון שכשתקנו הגדיש תקנו חוץ משבלת אחת וכיון שקבעו מעש' שלה מן הספק באחת מאלו כל חדא וחדא מניהו חברותיה מקרו. ועתה אפרש כיצד יהיו ספק ג' מעשרות בכל אחת מהשתים שאם הראשונ' אינה לקט והשניה לקט נשאר על הראשונה ג' מעשרו' תקון שבלת העני ותיקון עצמה /ותיקון/ ותיקוץ העומדת בגדיש. ואם זאת הראשונ' היא לקט כמו שנסתפקנו שלסבת זה הוצרכנו לשבלת שניה נשארו ספק ג' מעשרות הנזכרים תקון שבלת העני ותקון עצמה ותקון העומדת בגדיש הנקרית חברתא. ומה שהקשית שאם נאמר שחברתה היא העומדת בגדיש שזה דוחק ויש קושי' על זה לא הבנתי קושיתך. נאם נאמן אהבתך יעקב בי רב.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיד
 
עד כאן הגיע תשובת החכם השלם הנזכר ששלח אלי וגם זאת של החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצ"ו הוא שלחה לידי. וזה הוא מה שהשבתי על דבריהם תשובה שנייה במה שקדם מן שאלת חכם אחד פירוש הרב רבינו שמשון גבור ואיש מלחמה מלחמתה של תורה. ארי שבחבורה. י"א.
 
ראיתי דברי כבוד תורתך מראשם לסופם צופם ומתקם, טעמם ונמקם. המסולאי' בפז טעם המליצה וצחות הלשון ומתוקים מדבש בנופת יופי סדורם על ראשון ראשון. נופכי ספירי אמירי אמריך מפכים מהפכים מחשבותי. יהלומי מליך יהלומון מזמותי. זחלתי ואירא שלא יסתתמו טענותי. ומה גם עתה כי הנני יושב בפתחי שערים. צלמות ולא סדרים אהלי במה בת ענה. והתנודדה כמלונה. ולבי בקרבי כלב אשה מצרה היתה כאלמנה. ותשכון עלי עננה. האמנם בראותי מעלת האמת הלא היא המחצבת רחבת כל הטענות טעונת חן הדבור ומשא ההלצה אם לא על אדניה הטבעו השמה עמקי שפה. אמון לבם בגבורים ראשי המדברים והניף אותם תנופה. וכבדי לשון יפטירו בשפה רפה. יניעו ראש על ראשי ההרים. יעלו אבר כנשרים. כי תדברנה שפתותם מישרים. אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי בלשוני העמוקה צרה וקצרה וארוכה להעלות ארוכה ומרפא לשברי סדקי בדקי מזבח דברי בחלק הראשון ההרוס בחרוץ פלפולך שבדקת עליהן עד מקום שאין יד הדעת מגעת. עת לחקור ועת לטעת. לא כמבטל קושיותיך אדרב' כמגדיל התלונה והתמיה. על מדות שלמותך מי הגיד לך כי עירום אנכי ומך מערכך כל כך לייחס אלי דברים לא כתבתי ולא דמיתי. כאילו מעולם לא קריתי ולא שניתי. ועוד תוסיף לשוני לערוך לפניך צדיק הבא לבית מלוני. שולחן ערוך בפרי מגדי שלחי נטעי מעדני גנני. שנטעתי לי כחי וראשית אוני את אשר ראתה עיני והשיגה יד עיוני. ואם דל הוא ועני. תשובה על דבריך בחלק השני. לבושי מכלול יופי הפלפול ונועם הלשון תולעת שני. ועל הכל תשפוט בשכלך הזך כי אתה תבחר ולא אני.
 
בחלק הראשון אומר כי נפלאתי הפלא ופלא מראות דברי כ"ת ואלו אחר היה כותבם אלי הייתי כותב עליו מרורות לא ידעתי ספורות. או הייתי מסתיר פני מאהבה. מהשיב תשובה יען כי ראיתיך מתחזק בכל עוז ותהלמני צדיק הולם פעם אחר פעם. בטעם ובלי טעם. ולהלום לשוני הסתרת פני שכלך כאיש אשר לא שומע ונאלם. ואמרת שלא נהלם. ומנין יצא לכבוד תורתך שהנאמ' בלשון אחד פרטי ומכח קושיא פרטית במקום ההוא לתפוס אותו כולל במקום שלא נאמ' וגם אין שם הקושיא ההיא בדבר שזרחה השמש עליו היותו בלתי איפשר ואפילו לסומא בשתי עיניו. והחומר שאומר כבוד תורתו שיש בענין אם כונתי היתה לדבריך איני רואה אותו כלל אדרבה הוא פשוט בעיני וגם בעיני כבוד תורתך ידעתי שהיה פשוט בראשונה אם היית רוצה לתת לב לכך. ואם מפני תוספת אותם הב' תיבות שהוספתי בדברי כדין וכמנהג היה לכבוד תורתך לדון שכתבתי לחזק התירוץ לקושיתך ולומר שאפילו שהתיקון אחר מירוח לא היה העיקרי כפי הדין אלא שהיה מועיל בדיעבד או על ידי הדחק לא היה מקום לומר דאין תיקון לעשר הגדיש מיניה וביה למאן דאמר יש בילה דאפשר לעשרו מיניה וביה אחר מירוח כיון שמועיל אפילו על ידי הדחק כל שכן שעיקר התיקון והמעשר הו' אחר מירוח כפי הדין והמנהג ואם כן למאן דאמר אין בילה דוקא אין תקון אבל למאן דאמר יש בילה ודאי יש תיקון לעשר אחר מירוח כי הוא התקון האמתי כפי הדין והמנהג. וגם מה שכתבתי למטה והבאתי ראיה מדברי הר"ר שמשון ז"ל שכתב וגם שאי אפשר לכוין מעשרותיו וכו' על זה הדרך בעצמו היה איפשר לכבוד תורתך לפרשו שכמו שבסבת אותם הדברים אומר הרב שם שאין לעשר כי אם אחר מירוח ג"כ בכאן למ"ד יש בילה אין קושי' דיכול לעשר מני' ובי' אחר מירוח וטוב היה לכבוד תורתך לדון כן בלשון מלחפות עלי דברים לא עלו על לבי ולומר דקשי' לי למה לא פי' הרב דמיירי אחר מירוח וניחא לי שסמך על הדין והמנהג כדי להרבות לפני מכשולים ואבני נגף לא היה נכשל בהם מי שלא ראה מאורות מימיו כי אפילו על פי העולה בדעתך שזה כדין וכמנהג כתבתיו מטעם הקושיא שמחוץ לומר איך מעשר קודם מירוח לא מטעם התירוץ לקושיתך היה לכבוד תורתך להפך בזכות ולחשוב שדוקא במקום שנכתב והוא בתיקון כל הגדיש אמרתי כן שצריך שיהיה לכתחלה אחר מירוח לא בתיקון השבולים והיית מעלה אותי מתוך רוב אותם הפחתים לפחות. והנני נשבע באמת שכאשר סדרתי דברי אלה עלה על דעתי להוסיף בכאן לשון לבאר הענין והוא זה. ואפילו אם התיקון אחר מירוח לא היה העיקרי כפי הדין אלא שהיה מועיל אפי' על צד הדוחק לא היה מקום לרב לומר דאי אפשר לעשר מיניה וביה למאן דאמר יש בילה. כל שכן שהתיקון האמתי כפי הדין היא אחר מירוח ואם כן למאן דאמר אין בילה דוקא אי אפשר לעשר מיניה וביה לא למאן דאמר יש בילה ע"כ. ולא לבד עלה על דעתי אלא שעשיתי מעשה וסדרתי אותו בפנקסי וגם עוד היום גנוז הוא אתי והסכמתי שלא לכתבו בהעתיקי לפי שנראה בעיני שאינו צריך ומקו' הלשון מורה על פירושו שלא נכתב שם אלא לענין שיכול לעשר מיניה וביה למאן דאמר יש בילה, גם לתת מקום למי שירצה להבין מדברי שהדין נותן שכשיתקן הגדיש אחר שנתן השבולת לעני שיהיה אחר מירוח ודוקא בשבולת העני וגרמי' דידה יכול לעשר קודם מירוח ואפי' לכתחלה לא הגדיש אחר שנתן לעני את שלו. והטעם מבואר והוא דאף על גב דלכתחלה אין לו לעשר קודם מירוח אין לנו לחוש בכך בשבולת הלקט כשנתערבה בגדיש כדי לתת לעני את שלו. כמות שהוא שבולת כבריתה בקש ותבואתה ומיד בלי עכוב ובין שתתוקן אותו השבולת בשבולת א' לבד או שתתוקן על ידי כל הגדיש רוצה לומר שלתקן אותה השבולת נתקן כל הגדיש קודם מירוח לא נחוש דמה לי לתקן שבולת אחת קודם מירוח כדי לתת לעני את שלו מיד מה לי לתקן כל הגדיש אבל הגדיש הנשאר אחרי שתקן שבולת העני ונתנה לו מהיות טוב אל תקרי רע ואין לתקנו אלא אחר מירוח כדינו לכתחלה לדבר הזה לבד נתתי מקום בלשוני ודיני החפץ ימלא יד שכלו כתאותו וידקדק אותו כי נראה בעיני ששורש הדין מחייב אמתתו. אמנם מה שעלה על דעת כבוד תורתך ליחס אלי שדיני היה גם כן בשבולת העני וגרמי דידה ישתקע הדבר שלא לאמר. ושרא ליה מריה למר. וסבור הייתי שלא להאריך עוד בזה החלק הראשו' אחרי שנתקבלה האמת בישוב הלשון ונסתלקה קושיתך הראשונה במה שכתב כבוד תורתך בגליון ספרך הן שאהיה אני הגרם דדלאי חספא וכו' או הגומ'. האמנם אחרי ראותי את פניך פני המלחמה. לנתוש ולנתוץ בחכמה. עד החרמ'. ותקטן זאת בעיניך ועוד תשוב ותבנ' חרבות עולם על בלימה וחתם באדמה וקו הבנין הו' קו תהו עלי. כאלו הדברים יצאו מאלי. לכן ראיתי לתת חלק בשבעה קושיותיך על דברי ולהעביר עיני עיוני הקצ' על כל אחת ואחת להורות באצבע כי כ"ת הוא הבונה והסותר. החולם והפותר. וגם לשמונה. היא הקושיא האחרונה. שנראה בעיניך חותם תכנית. שהיא יות' חזקה למנצח על השמינית ובעיני גם היא דקה מן הדקה בוקה ומבוקה ומבולקה. ובפרט כי באו בתוכה דברי' זרי' מאד בעיני ויש לי לדון עליהם וכאשר יבאו שם ב"ה.
 
אחר שלבש כבוד תורתך בגדי ישע ועשית מעיל צדקת האמת וכנאה דורש ונאה מקיים גם את אשר לא נשאלנו עליו ולא נסתפקנו הודעתנו והוא דמההיא דמעשרות לחודה אין להביא ראיה דכל אמת תפסי ליה למר הסבת פניך את פני המלחמ' והתפישה עלי ופירשת דברי בלשונך שכתבת ועליו סמך לפרש שהר"ר שמשון וכו' דלאו ברשיעי עסיקי' וכו'. עד הסוף.
 
כבר כתבתי דמעולם לא עלה על לבי דבר כזה וגם לא נרמז בלשוני וצדיק גמו' הוא מי שמעשר קודם מירוח לתת לעני מיד שבולת הלקט שלו. ובן עשר למשנה. לא היה נכשל בקושיתך הראשונה. ממתני' דפאה. וכל אותם הפלפולי' שפלפלת עלי מהם מאליהם בטלים. ולא היה ראוי להעלותם לא הם ולא שכמותם.
 
גם הקושיא השניה. כראשונה מבוארת גלויה. ועל דא ודאי בכינא בייא בייא. המדבר הייתי בעיניך אם ארץ מאפליה.
 
הקושיא השלישית שהקשה כבוד תורתך היא ממין אחר להוכיח ממנה דגם הגדיש הנשאר יכול לעשר קודם מירוח ובעיני אף על פי שנסבול אי זה דוחק בלשון יש לנו לקיים שאין הדין כן דמהיות טוב אל תקרי רע כאשר כתבתי וכיון דנתבטלה סבת התר קודם מירוח והיא הנתינה לעני שבולת שלו נתבטל המסובב ולא יעשר הגדיש קודם מירוח. כל שאין בכאן דוחק בלשון כלל כי פירוש גדיש רוצה לומר מה שהוא עתה גדיש וזה שמו אשר יקראו ומה לי פעם אחת מה לי חמשה. והנה עתה חפשתי בעיר אחר פי' זרעים להרא"ש ז"ל. ומצאתי בו כי הוא כותב אלו הגדישים אות באות כאשר באו בדברי הרב רבינו שמשון. וכשהעתיק למטה התימה של הרב רבינו שמשון ז"ל כתב ותימא כיון שלסוף צריך לתקן הכרי ממקום אחר וכו'. הרי נראה כדברי ואף על פי שהרב רבינו שמשון לא גלה לנו בזה דבר אין לטטות /לטעות/ בדבריו לומר דגדיש סתמא קאמר דהאי כדיניה והא כדיניה. וכל אותם הטעמי' שאמר כבוד תורתך לפנים אינם מספיקים לגדיש ושם אבאר ב"ה.
 
הקושיא הרביעית שהקשה כבוד תורתך היא במאי דכתב הרב רבינו שמשון וקצת תימא וכו' ומאי קושיא אם יעשה כן מתחלתו נמצא וכו' ועל הראשונים אנו מצטערים וכו' אם אמת הדבר שהיה לנו צער בראשונים הדין עם כבוד תורתך אמנה /אמנם/ בשבולת שנתן לעני אין לנו צער כלל והדין נותן לעשות כן לכתחלה כדי לתת לעני את שלו מיד בלי עכוב ומזה הטעם גם כן היה יכול לעשר כל הגדיש קודם מירוח כדי לתת לעני שבולת שלו כאשר כתבתי דמה לי לתקן שבולת א' לעני קודם מירוח מה לי לתקן כל הגדיש אם בתיקון הגדיש היה מתקן שבולת העני. ובזה מתורצת גם
 
הקושיא החמישית שהקש' כבוד תורתך דדוקא נוכל לתרום מדבר שלא נגמרה מלאכתו כדי לתת לעני את שלו משום דגם במקום אחר אם תרם תרומתו תרומה אמנם במי שמרבה או ממעט במעשרות שאין חלוק בין לכתחלה לבדיעבד ולעולם המעשרות מקולקלים או הפירות אינו יכול לעשר מאומד אפילו כדי לתת לעני את שלו. גם בזה מתורצת
 
הקושיא הששית ועם היות שלא בא בתוך דברי מבואר דמה טעם קאמר ושזהו טעם הדין כאשר העלה כבוד תורתך. עם כל זה למלא רצונך הנני מודה בו וכך הוא האמת שבאותו הנושא שלפנינו לא יש טעם אחר כי אם זה וסניפיו שכתב הרב רבינו שמשון ז"ל. ויתר הפלפולים שהוסיף כבוד תורתך בתוך קושיותיך אלה הנך אומר שהם שבוש על קצתם ושאין ממש בקצתם ולא ידעתי אם כן למה כתבתם.
 
הקושיא השביעית שהקש' כבוד תורתך היא דלמה א"א לכוי' מעשרותיו בשבולים וכו' עד הסוף. גם אני מודה בזה שע"כ הטורח הגדול הוא יכול לכוין מעשרותיו דאי לאו הכי לא היה צריך הרב לחזק זה הטעם בסניפי' אחרים גם כי לא היינו צריכין בשבולי' לטעמי' שנתנו בירושלמי אמתניתין דתרומות דאין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר וכו' משום גזל השבט כאשר כתב כתב /כבוד/ תורתך. ולא לבד לא היינו צריכין אלא דנפיק חורבא מההוא טעמא דאם תרם בדיעבד מדעת כהן תרומתו תרומה. ואם אמת הדבר שא"א לכוין מעשרותיו בשבלים אפילו עשר מדעת כהן בדיעבד פירותיו או מעשרותיו מקולקלים. וכאשר נתבאר אשר לפי זה נראה שאיפשר הוא לכוין המעשרות בשבולים מכח אלו הראיות ומה שהוסיף עוד כבוד תורתך בזה ושבולת העני בלא מירוח מפריש עליה הנך רואה שאינה ראיה כלל כי חלוק יש בין מועט להרבה ובין שבולת לגדיש ובודאי בדבר מועט יכול לכוין כ"ש בשבלת אחת אותה השבולת קורא לה עתה שם לבד אבל ההפרשה אחר מירוח היא כי אז שיכול להפריש ע"פ מנין הגרעינין ומוכרח הוא לעשות כן כדי להפריש ג' מעשרות שיש עליה מספק. בדברי כבוד תורתך בא כמה פעמים שאינו יכול למרח אותה השבולת שקבע עליה המעשרות ולדעתי שאינו כן כאשר יבא ב"ה. מה נאמר אם כן גם בגדיש יעשה כן יקרא שם עליו ממקום אחר ואחר מירוח הגדיש יכוין כמה צריך להפריש בדיוק אמת הדבר אבל לזה הרבה הר"ר בסניפי' לזה הטעם וסוף הלשון אריש' סמיך שאין כל כך פרנסה מזומנת. ואם כן משבולת העני אין ראיה כלל שאיפשר לכוין המעשרות. אבל מכח שאר הראיות הוא אמת. ועם כל זה איני יודע מה זו קושיא עלי שכבר כתבתי למעלה שכל כונתי בלשוני לא היתה אלא לומר דהרב עצמו מזכיר לנו למטה ומעורר תשובה על קושית /כבוד/ תורתך איפשר לעשר אחר מירוח מיניה וביה. כמו שהרב בעצמו אמר למטה כשדחקתו קושי' אחרת. ומה שכת' כבוד תורתך על דברי אלה וזה לשונך ועוד שהבאת ראיה מדברי וכו' דמשמע לך דלעכוב גמור קאמר דא"א וכו'. לא ידעתי היכן נשמע זה המשמעות לכ"ת אדרב' שאם אמת הדבר דמשמע לי דמאי דכת' הרב הוא לעכובא ושזהו טעם משנתנו דאין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו וכו' כאשר כתבת עלי אם כן מהו כמנהג שכתבתי ומה לנו ולמנהג בכאן הרי בהכרח לו לעשות כן ואם לאו פירותיו או מעשרותיו מקולקלים. ואפילו לפום מאי דקס"ד דמר דמשמע לי דמאי דקאמ' הרב רבינו שמשון ז"ל ואי אפשר לכוין מעשרותיו בשבולים דהוא לעיכובא. היה לך לחשוב שזהו בנושא שלפנינו שאף על פי שאיפשר לכוין מעשרו' בשבולי' על ידי הדוחק במקום אחר בכאן אי אפשר כי הטורח הוא גדול והעני אינו יכול להמתין ושתלמוד מכאן עיכובא למקום אחר מנין לך. כבוד תורתך כתב והוא טורח והפסד לב"ה להניח קצירו וכו' כי רצית להשוות כל המקומות ואינו כן לדעתי אלא משום עכוב העני והוא עצמו מה שכתב הרב רבינו שמשון ז"ל בסוף והעניים באים כל שעה וכו' גם לפנים בקונדרס ארכביה מר אתרי רכשי ביטול וטורח בעל הבית וביטול העניים. וזה איפשר אמנם אי משמע הלשון דלעיכובא קאמר הוא מצד העניים לבד אבל בשאר מקומות אף על גב דאיכא מזה טירחא איפשר לכוין ויכול לעשר בשבולים ובתנאי שלא יעשה כן לכתחלה מטעם דאין תורמין הדבר /מדבר/ שלא נגמרה מלאכתו וכו' כי לא הותר בשום מקום אם לא כדי לתת לעני השבולת שלו. וכאש' נתבאר ועוד יתבאר.
 
הקושיא החמישית שהקשה כבוד תורתך על דברי וגדולה היא בעיניך היא בנויה על הקדמת שהשתי שבולים לא נתמרחו כשקבע בהן מעשרות השבולת שהניח בגדיש משום ספק לקט שלא תקנה כשתקן כל הגדיש מהפרנסה שהביא. ועל פי המובן מלשוני כפי דברי כבוד תורתך וגם עתה הנני מודה שהדין אמת שאין יכול לתקן הגדיש הנשאר אחרי שנתן שבולת הלקט לעני אם לא אחר מירוח ובהכרח תיקון הגדיש על ידי הפרנסה היה אחר מירוח. אם כן נמצא שהוא מעשר מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו הפך המבואר במשנה והמביא אל השקר שקר אם כן בהכרח שמתקן הגדיש קודם מירוח ובכאן כבר ניתנה לעני השבולת שלו ועוד שמדבר שלא נגמר על דבר שנגמר לא מצינו שהותר בפי' לכתחלה אפילו כדי לתת לעני השבולת שלו מיד בלי עכוב. ולקיים ההקדמה הראשונה הביא כבוד תורתך ב' מיני ראיה. הראשון הוא בדרך החפוש והחקירה שאי איפשר שידבר אחר מירוח לא שתיהן ביחד ולא כל א' וא' בפני עצמה אם לא באופן שהוא לעג לאומרו והב' הרמז שמצאת בדברי הרב וכו'. ואני טרם אתחיל להשיב על דברי כבוד תורתך אלה אודיע לרבים דאגת לבי והצער אשר בקרבי והוא כי נבהלתי מראות אלו השבולים הטובות מלאות ממגד תבואות שמש קדש הלולים בפלפולים אמתיים זכים מפכים מים טהורים נוזלים מים התלמוד ספרא וספרי ותוספות והנם מסתירים פירוש השמועה. ומבלבלים הדעה. והיה רק זועה. כי נתן רשות ומקום לספק שמא כל אותו הלשון דהא יש בה וכו' הוא הגהה מיד כהה. לרב או תלמיד שאולי לא הבין הכונה ועד השלשה לא בא. נבא ולא ידע מה נבא. וגם כבוד תורתך לא רצית להבין דברי. וגם אני אף על פי שאני רוצה להבין דברי כבוד תורתך אינו יכול. שהרי כתב כבוד תורתך וזה לשונו שמא תאמר ימרח כל שבולת בפני עצמה עדיין יש לחוש לתערובת פטור וחיוב וכו' עד וזה וזה פטור הוא. ובסגנו' הזה כתבת ושנית ושלשת לפנים או קרוב וקשה לי בדבריך ואיני יכול להבינם שאם באולי הנך קורא למעשר הזה פטור מטעם שכיון שנקבע בשבולת בצפונו או בדרומו וכו' הרי הוא כאלו נפרש מכל וכל והמעשר שכבר נפרש ודא /ודאי/ שהוא פטור ואין להפריש ממנו על החיוב. שדעתך היא שגם כשקובע מעשרות דגן בדגן אחר צריך שייחד מקום בצפונו או בדרומו וכן הבאת ראיה ממתניתין דפ"ג דתרומות. ואולי גם לזה הזכרתני כל ד' רוחי העולם להיות כי בכל שבולת מאלו הוקבעו ג' מיני מעשרות שצריך שייחד מקום לכל אחד מהם. בעיני אינו כן שדוקא כשקובע המעשרות בדברי עצמו צריך שייחד מקום בצפונו או בדרומו לשנאמר עליו קרא שם אבל כשקובע מעשרות כדי /כרי/ א' בכדי /בכרי/ אחר אינו צריך לייחד מקום בצפונו וכו' ראיה לזה מתניתי' דסוף מסכת דמאי היו לפניו שתי כלכלות של טבל וכו' ומשם נראה בפירוש שאינו צריך שייחד מקום בכלכלה בצפונה וכו'. כיון שלא זכרו התנא ואין לומר דקצר בכך ושסמך אההיא מתניתי' דתרומות דלא אישר חילא דידן למימר הכי ודוקא לבעלי התוספות גדולים כמותם יש כח לומר כן מכח אי זה בקיאות אם היה בידם. ובנדון דידן אדרבה מצאנו להם בפרק קמא דקדושין ובפרק קמא דמציעא דבטלו פירוש רש"י ז"ל שפירש שם אההיא מתניתין דתנן בפרק בתרא דמעשר שני מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה וכו'. ופרש"י בקידושין שהיה ירא פן יסמכו עליו בני ביתו וכו'. והקשו עליו דכיון דלא קבע מקום לצפונו או לדרומו לא הוי מעשר משמע דאין דרך התנא לקצר בכך. וכן בגטין ר"פ כל הגט אההוא מתניתין דהלוקח יין מבין הכותיים וכו' נתנו טעם אמאי לא קתני התם בצפונו וכו' וכן הרב רבינו שמשון במקומה. א"כ במתניתין דשתי כלכלות כיון דלא קאמר בצפונה וכו' משמע דלא צריך ייחוד מקום. ובר מן דין ממתני' גופה בבבא בתריתא מעשרות כלכלה בחברתה מוכח דלא קאמר בצפונה וכו' לפי הפסק שפסק הרמב"ם ז"ל על פי התוספתא דאם ירצה מוציא מעשר שתיהן מאחת מהן או מעשר הקטנה מן הגדולה ומעשר הגדולה מן הקטנה ואי מיירי דמייחד מקום בצפונה וכו' אי אפשר דאי אמר מעשרות כלכלה בחברתה בצפונה וכו' בכנוי היחידה משמע מעשרות שתיהן בא' דוקא. ואי אמר בצפונן בכנוי הרבות משמע שקבע מעשרות של זו בזו ושל זו בזו וכיון שהדין הוא שיעשר כפי מה שירצה בא' מהשתי חלוקות הנזכר משמ' דלא ייחד מקום כלל וטעמא משום דלא צריך גם מפני זה לא הזכירו הרב רבינו שמשון ז"ל בכאן ואלו היה צריך לייחד מקום לא הוה משתמיט דלא לממריה זמנא חדא והטעם לזה החלוק מבוא' דטעמ' דמתניתין דתרומות דבעי' שיקבע מקום בצפונו וכו'. הוא משום דבעי' שיירי' נכרים /ניכרים/ וכשאמר תרומת הכרי זה עליו או אפילו שאמר בתוכו לפי הפסק אין שייריה נכרים אבל כשקובע תרומות הכרי בכרי אחר הרי משייר כל הכרי ואין לך שייריה נכרים יותר גדול מזה. הרי אם כן מבואר שאין צריך שיקבע מקום בשבולת בייחוד בצפונה וכו' ואם דעת כבוד תורתך לומר שאפי' שלא ייחד מקום למעשר בצפונו וכו' הוי גם כן כשאר המעשר שנפרש מהכרי ועומד בפני עצמו שהוא פטור גם זה אינו כן בעיני שאף על פי שקבע מעשרות הכרי האחר בזה הכרי הרי כל חלקי זה הכרי חיוב נקראו ולא פטור ומה שאמרו קרא שם הוא לענין שהכרי האחר הוא מותר באכילה מיד. גם שאינו יכול להפריש מעשר על הכרי הראשון כי אם מזה הכרי שקובע בו מעשרותיו אבל עדיין לא יש שום חלק בזה הכרי שנאמר עליו שכבר הוי מעשר ונקרא פטור כי גם אותו המעשר בעצמו שקבע כאן חייב במעשר ותרומות וכשיפריש מעשר על הכרי האחר צריך להפריש עמו המעשר הראוי לאותו המעשר במשל שאם המעשר הראוי לכרי הראשון הוא תשעה עומרים צריך שיפריש עשרה. וכמו שאבאר עוד לפנים ב"ה. ובשום אופן איני יכול לדעת מאי זה צד קרא כבוד תורתך לזה המעשר פטור גם איני יכול להבין שאר דבריך שבאו בכאן שצריך שימרח מעשרות כל שבולת לבד ושירים לבד. כאלו כתוב על כל גרעין מהם מ' לשימרח אותם לבד ובודאי כי לעג הוא לבדות אלו החלוקות כאשר כתב כבוד תורתך והאשם הוא על המלגלג לא על הכועס ויצא לנו מזה שיכול למרח כל שבולת מהשתים בפני עצמה בלי זרות כלל קודם שיפריש מעשרות שלה ומעשרות שנקבעו בה ונפל אם כן יסוד בנין קושיתך עלי. כי גם הרמז שכתב כ"ת שיש בדברי הרב ששתי השבולים בלא מירוח עם היות שנראה לכאורה פלפול יפה אין בו כדי לדחות מפניו משנה שלימה. ומה נאמר בענין המעשרות שחזר הרב להודיענו מספרם שהם ששה והנראה כי להיות דברו חדש פירש והדר פירש. ועוד אוסיף לקח לפנים בזה ב"ה. וכבר כתבתי למעלה שלשון הרא"ש ז"ל הוא ותימא כיון שלסוף צריך לתקן הכרי ממקום אחר וכו' נראה שדוקא אחר מירוח מתקן אותו. ומינה דשבולים נמי אחר מירוח. ובלבד שימרח כל א' בפני עצמה שאם ימרח שתיהן ביחד אין תקון למאן דאמר אין בילה ודאי לא. ולא אפילו למ"ד יש בילה כאשר כתב כ"ת והוא פשוט.
 
עוד האריך כבוד תורתך ליישב מתניתין דתרומות אין תורמין מדבר וכו' וסדרת דבריך כמשיב אלי. ואם תאמר ההיא דתרומות וכו' והגרסא הנכונה היתה ואם אומר ההיא דתרומות וכו' כי כבוד תורתך הוא המקשה והמתרץ הבונה וההורס דלדידי לא קשי' מידי לא השתא ולא מעיקרא דאפילו לכתחלה תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו כדי לתת לעני את שלו. כדברי הרב רבינו שמשון ז"ל והעניים באים כל שעה וגומר וגם זה הטעם בא בתוך דבריך אמנם מה שרצה כ"ת ללמוד ממנו אף לתיקון הגדיש שכבר נסתלקו העניים אין הכל מודים בו דטעם אף הוא משהא הכל עד הגורן אפילו שבולת העני ליכא לאוכוחי הכי דלאו ברשיעי עסקינן. ומה שהוספת עוד לומר שטוב לו לתקן את הגדיש מהרה כדי שלא ישכח גם אני אומר שהוא טוב מאד ואין חולק ואם ישמע לקולך קול יי ברוך יהיה והרי הוא זריז ונשכר ובתנאי שימרח ואחר כך יעשר. ואם מפני הטורח או מיעוט הפנאי למרח יאחר הדבר לשכחה לא חיישי' כי שתי השבלים יזכירו אותו לעשר הגדיש כהלכתו. וענתה בי צדקתו /צדקתי/. ואי איכא למיחש לשכחה לאו משום הכי נקל עליו לעשר בלא מירוח דאם אמרו להחמי' כדי לחוש לשכחה לא יאמרו להקל והדין היה להחמיר ולגזור עליו שלא יאחר כדי שלא ישכח לא להקל עליו שיתרום קודם מירוח. וטעמא דניחא לכהני הוא פלפול יפה לענין שבולת העני אבל אין אנו צריכין אליו דאף על גב דלא ניחא להו כיון דאית לן דדוקא למצוה אין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו לא נעכב מצות השבה לעני את שלו היא שקולה ויכול לתרום בשבילה מדבר שלא נגמר אפילו לכתחלה. מלבד מה שכתבתי למעלה שקריאת השם דוקא הוא עושה קודם מירוח אבל ההפרשה היא אחר מירוח. ויתר הדרשות שכתב כבוד תורתך מגורן והגורן לראשונים שלבם כפתחו של אולם וגורעים ומוסיפים ודורשינן כפי קבלתם מאבות העולם אנו שמעינן בדרשות כאלו לא לאחרונים וכמה ההי"ן ראינו שיש חלוק בדרשתם ויש מהם שבאו לרבות ויש מהם שבאו למעט ואי אית לן רשות למדרש מאן לימא לן דלמעוטי ב' או שלשה גרנות אתא קרא אימא לרבויי דמשום דקאמ' גורן דמשמע גורן אחד אתא הה"א לרבויי דאפילו גרנות טובא וזה על פי דרכך כי לדעתי אין לנו רשות לאחרונים לדרוש כלל מאלו הדרשות ראיתיך משתעשע ומתעלס באהבים כנף רננים. בדבריך אלה האחרונים. ולהגיד לנו כל שבחם עד תומם הודעתנו יחס מקומם. וכי הם אמתיים צדיקים וישרים כפתורים בעיני יצאו מכפתור. ולא הגיעו שם אפילו כמלא ראש תור.
 
החלק הב' בראש דבריך הגדלת הפליאה על מה שעלה בדעתי לומ' שהלשון הוא מוטעה וכי בעיניך הוא כל כך מבואר שאפילו בשני שטין הייתי יכול לכותבו. אם לא מפני הכבוד. ויותר ויותר היה כבודנו אם היית מיישב הלשון כאשר הוא. אפילו בשני עלים שכתבת כי בעיני עדיין צריכין אנו למודעי. וכאשר יבא ב"ה. ובתוך דבריך אלה תפסת עלי במה שאמרתי שהטעם הו' הפכי למה שהרב רוצה ללמוד כי זהו לפי דברי וכו'. ואחרי שכבוד תורתך הלצת בעדי הריני ניצול וכך היא האמת שלבטל פי' מי שידחוק עצמו יאמר כי שבולת הגדיש היא הנקראת חברתה כוונתי בדברי שם וכבר ראה כבוד תורתך דגברא רבה אמרה. וקושטא דמילתא דטובא איכא לאקשויי דאיפכא ה"ל למימר ומעשרות חברתה בכל אחד מלבד דוחק הלשון ולא זכרתי כי אם אותה הקושיא להוציא התולדה שכתבתי למטה דכל אותו הלשון עד סופו הוא תוספת מתלמיד המגיה לא מהרב.
 
עוד הגדיל כבוד תורתך התמיה' עלי ותשוב תתפלא בי על אשר לא נתתי אל לבי לדקדק בדברי הרב רבי' שמשון אותו הדקדוק שדקדק כבוד תורתך ועליו בנית כל בנינך לישב הלשון ואנא גברא חזינא תמיה' לא חזינא כלל וכבר כתבתי למעלה כי חם לבי בקרבי בהגיגי בזה המשא ומתן תבער אש שהנני רואה כל פלפוליך ישרו מאד בעיניך שבחת פרים המתוק לחכך ונערב. שמחת עליהם כמוצא שלל רב. והאמת היתה המצאה טובה ומציאה יפה מאותם המעשרות המטולטלים שהמצאת לישב הלשון אם היו פלפוליך מיוסדים על אדני פז שרשי הדינים באמת. אבל אחרי בקשת המחילה בעיני אינם כן כלל ובאמת אומר שעדיין לא ראיתי בקונדרסיך דברי' ראויי התפיסה עליהם כמו אלה שכתבת בכאן זולתי אם לא הבנתי דבריך, בתחלת פלפוליך יצא דבר אותו הדקדוק שדקדקת בדברי הרב רבינו שמשון דאכתי כל טורח זה למה יתקן שבולת העניים וכו' וכשיביא פרנסה ממקום אחר יכלול גם שתי השבולים ויאמר כל גדיש זה ושתי השבולי' הללו יהיו מעשרותיו קבועי' בפרנסה זו. ואני נפלאתי מאד מראות דבריך אלה לא אאמין שיצאו מפי תורתך תורת חכם וכי אחרי שקבע מעשרו' כרי אחד בכרי אחר יכול הוא להפריש אותם המעשרות ממקום אחר והלא קרא שם ואי אפשר לו להפריש אותם המעשרות אלא ממקום שקבע אותם עליו ולדבר הזה הרי הוא כאלו הפרישה ממש. וזה מבואר בסוף מס' דמאי במתניתין דהיו לפניו שתי כלכלות של טבל וכו'. גם במתניתין דפ"ג דתרומות מוכח הכי דתנן התם דכשקבע מעשרות כרי אחד בכרי עצמו בצפונו או בדרומו קרא שם ואינו יכול להפריש מעשרו' אותו הכרי מכרי אחר וכבוד תורתך בעצמך הבאת אותה למעלה בתוך דבריך ואיני יכול לומר שאולי הנך מחלק בין כשקבע המעשרות בכרי עצמו בצפונו וכו' בין כשקבע המעשרות במקום אחר שכפי האמת אין חלוק כלל כדמוכח' בהדיא ההיא דמסכת דמאי ובין הכא ובין התם אי אפשר לו לעשר ממקום אחר אם לא על ידי שאלה ובנושא שלפנינו אפילו על ידי שאלה אי אפשר דאפילו הכי תחזור השבולת של העני טבל. ואולי כבר אכל אותה, ואם כן איך כתב כבוד תורתך דיכלול גם שתי השבולים ויאמר כל גדיש זה ושתי השבולים וכו'. נפלאתי מאד בדבריך אלה ולא יכולתי להבינם כי לא מלאני לבי לומר דהני תרתי דמתניתין אשתמיטו מניה דמר כל שכן שכבר הבאת אתה הראשון מהם בתוך דבריך כנזכר.
 
גם איני יכול להליץ על כבוד תורתך לומר כי זהו בעצמו צד התירוץ שכתבת למטה שצריך לשייר גם כן מעשרות שהוקבעו באחת מאלו וכו' דסוף לשונך שם הוכיח על כונתך במה שלא נתת זה הטעם אלא שגם הם פטור כמו הלקט. גם הוספת לבאר עוד לפנים בסוף הלשון כונתך במה שכתבת וז"ל שאותה הפרנסה הקטנה היא מקולקלת וטבל גמור ולפי' אי אפשר לכלול ב' השבולים בכלל הגדיש ע"כ. כנראה דדוקא מטעם קלקול הפרנסה אי אפש' לכלול שנים השבולים בכלל הגדיש לא מטעם שכבר קבע עליהן מעשרות השבולת שנתן לעני. מלבד שגם על סוף דבריך בישוב לשון הרב רבינו שמשון יש להקשות הקושיא הזאת בעצמה ואחרת עמה מזה המין שכתבת שם בענין התנאי וזה לשונך ואם אי' שום אחד מאלו לקט דממילא לא הוקבעו כאן אלא מעשרות אחת של עני וכו' גם באותה שהוקבעו בה מעשרות אין בדברי כלום וכולה ואותן המעשרות יתרים שבזו יהיו מעשרות על חברתה שלא הוקבעו בה מעשרות כלל על הטבל. וכשעושה כן בשתיהן הן מתוקנות ממה נפשך עד כאן לשונו ועוד הוספת לפרש לשונך זה למטה פעמים שלש. ואכלהו קשה לי כי התנאי הזה בשבולת השניה אינו צריך ואם תאמר שהוא צריך אינו מועיל. שאינו צריך הוא מבואר שהרי כיון שהתנה בשבולת הראשונה שיהיו מעשרות השניה קבועים בה אם אין שום אחת משתיהן לקט אם כן מה צריך אסר כן להתנות בשניה שום דבר בזה הצד ר"ל כשאין שום אחד מהן לקט והסדר הראוי לו לעשות בשניה הוא זה שיאמר אם זו השבולת אינה לקט וחברתה היא לקט מעשרות השתי שבלי העני והגדיש יהיו קבועים כזו /בזו/ ומעשרות השירים שלה ואם זאת היא לקט אין בדברי כלום גם אם אין שום אחת מהן לקט אין בדברי כלום שכבר קבעתי כל המעשרות בשבולת הראשונה. האמת אף על פי שיתנה כן לעולם הוא צריך ליזהר בחומר אלו המעשרות מטעם הצד הראשון שמא זאת השניה אינה לקט והראשונה היא לקט כי אז כל המעשרות הוקבעו בזו אבל לחזור ולהתנות שום דבר במעשרות השניה כנגד התנאי שהתנה בראשנה בזה הצד ששתיהן אינן לקט אינו צריך. כבוד תורתך כתב וכשעושה כן בשתיהן הן מתוקנות ממה נפשך כנראה שלדעתך צריך שיתנה כן בשתיהן והוכרחת לכתוב כך מכח לשון הרב רבינו שמשון דנראה דשתי השבולים שוות בענין זה ואופן התנאי שיתנה באחת צריך שיתנה באחרת וכבר נתבאר שלפי האמת אינו צריך להתנות כן בשניה. גם שאינו מועיל זה התנאי בשניה הוא מבואר. וכי אחרי שקבע מעשרות אחד מאלו השבולים בחברתה או בעצמה רוצה לומר מעשרות השניה בראשונה שכן אמר שהמעשרות היתרים שבזו הראשונה יהיו מעשרות על השניה. ומעשרות השירים של זו הראשונה קבע בראשונה עצמה איך אחר כך כשיעשה כן בשניה יוכל לקבוע מעשרות הראשונ' בשניה שכבר קבע קצתם והם השירים בראשונה עצמה גם איך יוכל לקבוע מעשרות השירים מהשניה בה עצמה אחרי שכבר קבע כל מעשרות השניה בראשונה וכל זה עושה על פי הקדמ' שאין שום א' מהן לקט ואם כן בהכרח נקבעו המעשרות בתנאי הראשון ואי אפשר לעקרם בתנאי השני דבשלמא כשמתנה בספק שמא א' משתיהן לקט לא קשיא דאם היא לקט לא נקבעו בה המעשרות כלל אבל בכאן שמתנה על פי הקדמת שאין שום א' מהן לקט הרי חלו המעשרות כשהתנה בראשונה ואי אפשר לעקרם כשמתנה בשניה בהפך כנזכר והנה שמתי משל במעשרות שלמים ומעשרות השירים על פי דרכך כי לפי האמת תמיד הוא מפריש בכל אלו השבולים מעשרות שלמים על כל השבולת ואין שום מקום לאלו השירים שהזכרת בכתבך. וכמו שיבא ב"ה. מכל מקום נתבארה הקושיא כנגד כבוד תורתך שהנך אומר בפי' שהמעשרות שקבע במקו' אחד שיחזור ויקבע אותם במקום אחר מה שאי אפשר מן הדין כנזכר.
 
ולא די לנו זה הצער בדברי כבוד תורתך אלה האחרוני' אלא שגם יש לנו צער קושי' אחרת שיש בהם והיא זאת שהוא קובע המעשרו' במקו' פטור במשל שכשקבע מעשרו' השניה בראשונה בתנאי הראשון הרי אותה השניה היא פטורה מן המעשרות מכל וכל ואינו יכול לקבוע בה שום מעשר אפילו שיהיו מעשרות שלא קבע אותם במקום אחר קודם ובכאן הוא חוזר וקובע בה מעשרות ואיכא תרתי לגריעותא. ודלא כהלכתא. האחד הוא מצד המעשרות שקובע. והב' מצד המקום שקובע אותם בו. אם מצד המעשרות שקובע. הוא שאחרי שקבע מעשרות השניה בראשונה הוא חוזר וקובע קצת מאותם המעשרות במקום אחר וזו היא הקושיא הראשונה שהזכרתי. ואם מצד המקום שקובע אותם בו. הוא שחוזר וקובע אותם בשבולת השניה שהיא פטורה מן המעשרו' אחרי שקבע מעשרותיה בראשונ' וזו היא הקושיא השנית. וגם זה הדין למדנו מהמשנה הנזכרת בבבא מציעתא מעשרות של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת. ועלה בידינו מבואר שהדקדוק שרצה כבוד תורתך לדקדק בדברי הרב רבינו שמשון אין לו מקום כלל ומהטעם הנזכר כי אחרי שקבע מעשרות שבולת העני בב' השבולים מהם בעצמם צריך להפריש המעשר ואינו יכול לקבוע אותו בפרנסה קטנה כאשר כתוב כבוד תורתך.
 
ואם היה לנו מקום לדקדק בדברי הרב ממין הדקדוק הנזכר שדקדק כבוד תורתך כי למה כל זה הטורח יש אופן יותר קל ופשוט מאד והוא שכשבא לתקן השבולת לתתה לעני מה לו לקבוע מעשרותיה על שבולת אחד. ואז צריך גם כן שבולת שניה וגם כן יש ספק בשבולת שלישית מטעם שמא נשארה בגדיש שבולת הלקט יקבע מעשרות השבולת שרוצה לתת לעני בכל הגדיש ויאמר אם זאת השבולת היא לקט הרי טוב ואם אינה לקט מעשרותיה יהיו קבועי' בגדיש הזה ואחר כך יביא פרנסה ויעשר על כל הגדיש בלי שיור כלל כי לא ימנע אם השבולת שנתן לעני היתה לקט אינו חייב לעשר כי אם על הגדיש גם אם לא היתה לקט כבר קבע מעשרותיה בגדיש ויש אחרת תמורתה בגדיש של לקט ואם כן יפריש על כל הגדיש ופרט אופן העשייה יהיה ככה כשיבא לעשר הגדיש מהפרנסה שהביא יפריש מעשר כדי כל הגדיש ויאמר אם שבולת העני היתה לקט הרי זה מעשר על זה הגדיש ואם לא היתה לקט ה"ז יהי' מעשר על כל זה הגדיש חוץ משבולת אחד ועל השבולת שנתתי לעני זה היה נראה דקדוק יפה ממין דקדוק כבוד תורתך אבל גם זה בטל מהטעם הנזכר שכיון שקבע מעשרות שבולת העני בגדיש אי אפשר לו להפריש מעשרותי' מפרנסה אחרת אלא מהגדיש מהטעם הנזכר. ומהגדיש אי אפשר למאן דאמר אין בילה שמא שבולת הלקט נשארה בגדיש ואם כן אין תיקון אלא שיקבע המעשרות בשבולת אחרת אשר מזה המשל ששמתי לדקדק הדקדוק הנזכר נמשכה לי.
 
עוד קושיא אחרת בדברי כבוד תורתך במשל ששמת בכתבך וזה לשונך וכשיביא פרנסה וכו' ויאמר כל גדיש זה ושתי שבולים הללו חוץ משבולת אחד מתוך הכל וכו' ואותה שבולת ששייר יתקן אותה בפרנסה קטנה לבדה עד כאן. ובשום פנים איני יכול להבין כונת כבוד תורתך בזה השיור שמשייר שבולת אחד ושיתקן אותה אחר כך בפרנסה קטנה למה לא יתקן כל הגדיש בפרנסה הגדולה הראשונה וצרי' לשייר שבולת אחד ויתקן אותה בפרנסה קטנה. בשלמא הרב רבינו שמשון הוצרך לומ' שכשיתקן הגדיש שישייר שבולת אחד משו' דלא החזיר הב' שבלים לגדיש ואיפשר שנשאר הלקט בגדיש. גם אם כל הגדיש כלו היה שלם כאשר בראשונה שהחזיר הב' שבלים וגם לא נתן לעני השבולת אז ודאי היה צריך לשייר גם כן שבולת אחד כשיבא לתקן הגדיש אבל בכאן שנתן שבולת א' לעני אחרי שקבע מעשרותיה בב' השבולים וכבר החזיר לגדיש הב' שבלים עצמם אם כן יעשר על כל הגדיש בלי שיור כלל וכמו שביארתי במשל. ולאומר שיאמר שרצה כבוד תורתך לדייק דיוק שתוכל לתרץ בו התירוץ שתרצת ותכלית הכל שיהיה הקדמה לפלפול שפלפלת ביישוב הלשון ואותו התירוץ יספיק לבטל אותו הדקדו' כלו' שאם היה עושה כסדר המוזכר בדקדוק ההוא היתה הפרנס' הקטנה ההיא מקולקלת כפי דבריך ולכן לא כתב הרב רבינו שמשון שיעשה כפי אותו הסדר האמנם אם יעשה כפי הסדר שכתבתי בדקדוק שדקדקתי אותו התירוץ לא יבטל הדקדוק הזה שהרי הפרנסה הגדולה מתוקנת היא ואין בה שום קלקול אפילו לפי דברי כבוד תורתך. לאומר שזאת היתה כונתך אף אנו נאמ' לו על פי דרך התלמד ולטעמך תקשי לך דעדיפא מינה אלא מה אית לך למימ' משום דאינו יכול לעש' על שבולת העני מהפרנס' הגדולה אחרי שקבע מעשרותיה בגדיש לדידך נמי נימא הכי וכו'.
 
עוד כתב כבו' תורתך וזה לשונך וקשה שכל זה איננו שוה אלא לספק לקט אבל עדיין יש ספק אחר בכל אחד וכו' עד וכהן האוכלן חייב מיתה. זה הפלפול שפלפלת בכאן הוא עיקר ויסוד כל כונתך ביישוב לשון הרב. ואידך עד הסוף פירושו הוא. גם למעלה בא קצת ממנו וכבר הארכתי שם ועוד אאריך עתה. פליאה דעת כבוד תורתך ממני במה שאתה קורא למעשר של כרי אחד שנקבע בכרי אחר פטור כי כל זמן שלא הופרש מהכרי לפי האמת חיוב גמור נקרא וצריך להפריש מאותו הכרי שנקבעו בו המעשרות כל המעשרות שהיה מפריש ממנו אם לא נקבעו בו אותם המעשרות מלבד המעשרות שהוקבעו בו. ומינה דבכל מקום שהוזכר במשנה אם יש לו פרנסה מוציא עליו לפי חשבון כגון בסוף מעשר ראשון המתמד ונתן מים במדה וכו' או בסוף פ"ג דחלה זיתי מסוק שנתערבו וכו' וכן בשאר מקומות הדומים שאמרו מוציא לפי חשבון ר"ל שיוציא כדי המעשר הראוי' לפי חשבון ומעשר המעשר ולא פירש משום דלא צריך והטעם מבואר שהרי צריך להפריש מכאן מעשרות שיהיו דומות למעשרות שהיה מפריש מהכרי האחד עצמו ואותם המעשרות אם היה מפריש אותם מהכרי האחד לא היה נשאר עליהם שום חיוב מחוקי התורה בזה רצוני תרומה ומעשרות ועתה כשמפריש אותם המעשרות מזה הכרי שנקבעו בו אם אינו מפריש כי אם כפי שיעור המעשר שהיה מפריש מהכרי האחד הרי עדיין נשאר עליהם חיוב המעשר הראוי לאותם המעשרות ועדיין הם טבל כפי הנראה. ולכן כשירצה להפריש המעשרות שהוקבעו בזה הכרי קודם שיפריש מעשרות הכרי עצמו לתתם לכהן במשל צריך שיוסיף כדי המעשר הראוי לאותם המעשרות במשל שאם עלה המעשר שנקבע באותו הכרי ט' עומרים צריך שיפריש עשרה. הא' הוא מעשר על כל העשרה. והט' הם המעשר שנקבע בו ובין שיפריש העשרה כלם ביחד בין שיפריש הט' בפני עצמם והאחד בפני עצמו טוב לו לעולם להקל החשבון שיחלק המעשר שנקבע בתשיעיות שאם יחלק אותו בעשיריות כפי המנהג יכבד עליו החשבון מאד להפריש מעשר על אותו המעשר כמבואר בירוש' והביאו הרא"ש במשנה הנזכרת.
 
סוף דבר הרי הוא מחוייב להפריש מעשר על אותו מעשר ואם כן איך תקרא אותו פטור איני יכול לשער שום סבה בזה אשר לפי זה אין מציאו' כלל לאלו השירים שכבוד תורתך אומר כמה פעמים ומרגלא בפומך שהרי בין שיוקבעו בשבולת שתי מעשרות מחוץ או מעשר אחד או שלא נקבע בם שום מעשר מחוץ צריך לעש' אותה ולהפריש ממנה המעשר שלה בשלמות ואח"כ יפריש המעשרות שנקבעו בה או יפריש הכל ביחד.
 
ופרט המעשה בעיני הוא מבואר ולא הייתי צריך לזוכרו האמנם לפי שראיתי שכבוד תורתך מחמיר בו מאד אזכור אותו ואשים המשל המורגל במשנה תמיד כאלו היו ק' גרעינים בכל שבולת ואז יקח שבולת אחד מאלו השתים וימרח אותה מהטעם שאמרתי למעלה ולענין שלפנינו אינו מעלה ולא מוריד. ואותה השבולת כדי שתהיה הראשונה שקבע עליה מעשרות שבולת העני ויפריש ממנה ששה גרעינים הארבעה לבד והשנים לבד ויאמר אם זאת השבולת אינה של לקט וחברתה היא של לקט הרי אלו הו' גרעינין הן תרומ' על זאת השבולת עצמה ועל שתי שבולי העני והגדיש ואם זאת היא שבולת הלקט אין בדברי כלום ואם אין שום מאלו השתים שבולת הלקט הרי אלו הד' גרעי' יהיו תרומה על זאת השבולת עצמה ועל השבולת האחרת מהשתי שבולים של העני והגדיש שאינם לקט ואלו הב' גרעי' האחרים יהיו חולין טבל למעש' וכזה בעצמו עושה במעש' שיפריש ל' גרעי' אחרים עשר' עשרה על כל שבולת וכו' וכן במעש' שני. והנה דקדקתי בזה המשל בב' דברים: האחד שישים מעשרות הראויים לשתי שבולים בפני עצמם ומעש' שבולת א' בפני עצמו. ואם ישים כלה ביחד ויאמר בשעת הפרשת התרומה במשל ואם אין שום א' מאלו הב' שבולת הלקט הרי הד' גרעינין שבצד צפון תרומה על וכו' וב' הגרעי' שבצד דרום חולין הרי הכל שוה. עוד דקדקתי שיקרא שם בראשונה לתרומת השבולת עצמה ואח"כ יקרא שם לאחרות. כי נראה בעיני שלכתחלה טוב זה כדי שכשיקרא אח"כ שם לתרומת השבולי' שנקבעו בה שכב' אותה התרומה היא מתוקנת מקודם ולא יהיה עליה שום חיוב כלל וכן יעשה במעשרות. והוא הדין שאם יקדים המאוח' שהכל מתוקן אבל לכתחלה זה נראה בעיני שהוא יות' טוב. ואין לומר דאדרבה כשעושה כן נראה דמפריש מן הפטו' על החיוב כיון שמפריש אחרי שתיקן אותו דאין בכאן הקדמה שהכל מפריש ביחד ואפילו נקרא זה הקדמה אין זה כמפריש מן הפטו' על החיוב דכיון שכשנקבעו המעשרות בזה הכרי היה חיוב הרי הוא כאלו הפריש אותם אז ומן החיוב על החיוב נקרא.
 
מכל מקום בין שיקדים או יאחר או אפילו שיפריש מעש' כל שבולת בפני עצמה כי גם לזה הרשות בידו יצאנו לפרשת דרכים ונצלנו מהכשל במכשולים ששמת לפנינו. כי מה מאמר כבוד תורתך שאם יפריש עתה מכל שבולת מעשרות כל השבולת שמא הוקבעו בה מעשרות ומפריש מן החיוב על הפטור וכו'. ואם יפריש על השירים וכו' אינה קושי' כלל שאין כאן פטור ולא שירים כלל כאשר נתבאר שגם המעשרות חיוב הן. ולעולם הוא צריך להפריש מכל א' מב' השבולים מעשרו' שלמים על עצמה כמו על שאר השבולים. ואפילו שיהיה הדין כדברי כבוד חורתך שהמעשר שנקבע במקום אחר שנקרא פיטור יש תיקון בלי לבקש מעשרות מטולטלי' ושאולים וכמו שיבא לפנים בע"ה. ודברי עתה הם על פי האמת שלא נקרא אותו המעשר פיטור ולעולם הוא צריך להפריש מכל א' משתי השבולים מעשרות שלימים על עצמם כמו על שאר השבולים.
 
ומלבד שזה אמת מכח הדין כאשר כתבתי עוד בא בדברי הרב בכאן מבואר שהרי תמיד הוא משוה אלו הג' תרומות ומעשרות שיש לו להפריש מכל אחד מאלו השני שבולים שכתב ונמצא השתא וכו' שלש מעשרות ושלש תרומות כנראה תרומות שוות ומעשרות שוים. עוד הוסיף לומר ב' מעשרות וב' תרומות של שני שבולים ותרומה ומעשר של עצמה כנראה שוה לכל אחד מב' התרומות האחרות. עוד כתב דנמצאו בכל א' ג' תרומות וששה מעשרות וכו' כל אלו הלשונות מורים על השווי בודאי ולדעת כבוד תורתך לעולם אינו מפריש מעשרות שלמים על עצמה כי אם על השירים אחרי שהפריש ממנה כדי שיעור מעשרות ב' שבולים. מה שלא נרמז כלל בדבר' הרב אדרבה כתב בפי' בהפך.
 
ומה שכתב כבוד תורתך ולפי דרכנו למדנו שהלשון כתו' במקומו וכו' ועוד להודיע כמה מעשרות יש על כל אחד לדעת השירים שיפריש עליהם מעשרות עצמה. הם דברים בע"פ ואינם כלל בלשון הרב ואם כונתו היתה לכך היה לו להוסיף אי זו תיבה בכל כמה פעמים שהזכיר בכאן מעשרו' עצמה והיל"ל מעשרות השירים של עצמה. מלבד מה שכבר ביארתי בראיות שהדין אינו כן.
 
גם מה שהיה קשה לכבוד תורתך למצא תנאי שיועיל לצד הג' אלא שיפריש מעשרות הא' היתרים וכו' אין בו קושי כלל והרי הו' קל למצוא מהרה כמו הצד הראשון והשני. וכאשר נתבאר למעלה במשל. וכמו שמשום ספק לקט ספק אינו לקט מפריש כל הג' תרומות ואוכל הכהן אותם בקדושת וחומר התרומה מפני הספק גם עתה בתנאי זה הצד הג' והוא כשאין שום אחד מאלו הב' שבולת הלקט. שאם כן לא נשארו בכל שבולת מאלו כי אם ספק ב' תרומות יכול להתנות ולומר שמה שהפריש בראשונה להיות תרומה על השבולת הג' שיהיה חולין טבל למעשר ועם כל זה יאכל אותו הכהן בקדושת וחומר התרומה מפני הספק. מה תאמר הרי יש כאן ספק קלקול במעשרות בזה האופן שהוא הפריש ו' גרעי' במשל לתרומה משום ספק שמא זאת אינה לקט וחברתה לקט אחר כך אומר ואם אין שום א' מאלו לקט הד' גרעינים מהם יהיו תרומה והשנים חולין הרי אלו הב' גרעיני' אם הם תרומה אין צריך לעשר עליהם ואם הם חולין צריך לעשר עליהם והוא אינו מרבה במעשר בתנאי אחד יותר מבאחר האומר כן לא דקדק שהרי כפי מה שאמרתי הוא מפריש מעשרות בתנאי על כל השבולת עצמ' מפני הספק שכן הו' מחוייב מן הדין ובין שיפריש ממנו אח"כ קצתו לתרומ' ומעשר על שבולת אח' בתנאי אחר או שיניח אותו חולי' כמות שהוא. +שגם שבמשל ששמתי למעלה קצרתי בענין המעשר בחשבי שהדבר מובן האמת היא שכמו שבהפרשת התרומ' הו' מחלק בין כשהשבלת אינה של לקט וחברתה היא לקט לכשאין שום אחד משתיהן לקט ה"נ במעשר ומאותה /ומאותם/ הב' גרעינין שאינם תרומה בתנאי הא' שאמר שהם חולי' טבל למנהג מפרי' המעשר וכן תרומת המעשר ופרט המעשה מהא' ליודע שרשי הדין.+
 
ועדיין אני צרי' לתשלום דבר ולהציל עצמי מתפיס' להביא משנה אחת שנויה במסכת דמאי סוף פ"ה ומייתי לה בפרק האשה רבה דף פט ובפרק האיש מקדש דף מג יראה ממנה לכאורה סתירה כנגד מה שכתבתי והיא זאת עציץ נקוב וכו' מן הנקוב על שאינו נקוב תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומ' ומעשרות ממקום אחר. הכי מסיים עלה בתלמוד במקומות הנזכרים וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בפסק. ובקדושין כתב רש"י ז"ל והוא הדין מינה ובה. אבל התוספות כתבו ביבמות דדוקא ממקום אחר ונתנו טעם לדבר. מכל מקום בין הכי ובין הכי משמע לכאורה דלא הוי דינא כדכתיב דקאמר הכא דצריך להוציא עליה תרומ' ואם אמת הדבר שכל מי שמפריש תרומה ומעשרות מכרי א' על כרי אחר צריך להפריש כדי התרומה ותרומת אותה התרומה אם כן למה לא תאכל האי תרומה דאפריש מן הנקוב על שאינו נקוב עד שיוציא עליה תרומה אחרת והלא כבר הוציא עליה תרומה מן הנקוב עצמו אבל כיון דקאמר שלא תאכל עד שיוציא עליה תרומה משמע דהכא דוקא צריך להפריש תרומה על התרומה אבל מן הנקוב על הנקוב לא צריך והרי הוא הפך מה שכתבתי לדבר הזה אומר דלפום ריהטא הכי משמע אבל כי דייקי' בה שפיר לא היא ולא קשיא כלל דודאי מתניתין בדאפריש תרומה ותרומה על התרומה דכל היכא דלא עבד הכי אפילו מן הנקוב על הנקוב לא הוי תרומה מטעמ' דכתיבנא. וכדמשמ' נמי מההיא מתני' דסוף דמאי ב' כלכלו' וכו' ושקלא וטריא דילה בגמרא. ובמתניתין דהכא אף על גב דאפריש תרומה ותרומה על התרומה הויא טבל ההיא תרומה ולא תאכל וכו' והטעם מבואר שהרי אף על גב דאפריש תרומה על התרומה עדיין לא הפריש מעשר על התרומה שהוא אינו מפריש מעשר אלא על הנשאר מהתרומה ואם כן הרי הוא טבל למעשר. ואולי להכי האריך תנא דמתניתין וקאמר עד שיפריש עליה תרומה ומעשרות לומר דהיא טבל למעשרות. ואפילו מצד התרומה אם הפריש הכל ביחד נראה שהיא טבל דאף על גב דאפריש תרומה על התרומה כיון שאותה התרומה שהפריש על שאינו נקוב הפריש אותה במחשבה שהיא תרומה וכפי האמת אינה תרומה אם כן כל זה השיעור תרומה ותרומת התרומה שהפריש ביחד הוא טבל. ובמעשר פשיטא דהדין כך דכל המרבה במעשר מעשרותיו מקולקלים אבל אפילו בתרומה הזאת הדין כן כיון שהוא לא הפריש אותה כמרבה על התרומה אלא בחשבו שאותו שאינו נקוב חייב בתרומה מן התורה והפריש זה לתרומה עליו ואם כן הרי הוא טבל אבל בנדון דידן שהוא אינו מרבה בתרומה ומעשרות אלא על תנאי ואם אין שום אחד מהן לקט שיהיה חולין התרומה והמעשר שהפריש על אחד מהשבולים והחלק שהפריש לתרומה בתנאי הצד הראשון עושה חולין ומפריש עליו מעשר בתנאי הצד השני כמבואר למעלה אין כאן קלקול מעשרות כלל.
 
עוד אחרת יש קרובה לענין שלפנינו וצריך אני להביאה והיא בריתא בגטין סוף פרק השולח ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי וכו' ופרש"י ז"ל וזה לשונו טבל וחולין מעורבין אין לך כל חטה וחטה שאין חצייה טבל וחציה חולין וכו' אבל כי מעשר מיניה וביה מעשר שלם נמצ' מעשר מן החייב שבו על החייב שבו ומן הפטור שבו על הפטור שבו. ובעלי התוס' הקשו עליו וכתבו דאין תקנה לטבל זה אלא שיפריש עליו ממקו' אחר וגם על המעשר יפריש מעשר ואחרון אחרון מקולקל עד שלא ישאר כי אם מעט עד כאן מא' מב' צדדים איפשר שיעלה על לב הרואה דברי התוספות לומר שיש מהן סתירה לדברי.
 
הצד הראשון הוא שכיון שהזהירו בכאן שגם על המעשר יפריש מעשר נראה דדוקא הכא צריך לא בשאר מקומות.
 
הצד הב' הוא מצד מה שכתבו דהאחרון מקולקל. וכפי האמת אין קושיא כלל. אם מהצד הא' אין קושיא כלל דכונת התוספת לא היתה לומר דצריך להפריש מעשר על המעשר שזה מבואר בכל מקום אלא לומר שצריך להפריש כמה פעמים מעשר על מעשר שלא ישאר כי אם דבר מועט שהאחרון מקולקל. וגם מזה הקלקול והוא הצד השני שהזכרתי אין קושיא דדוקא באותו הנושא המעשר האחרון מקולקל והטעם הוא שכיון שכל זו החטה אשר הוא מפריש עליה מעשר היא בספק אם כלה חיוב או כלה פטור או רובה או מיעוטה הוא צריך להפריש מעשר על כלה מפני הספק כדי שתהיה מותרת ואם אינה כלה חיוב זה המעש' שהפריש עליה הוא מקולקל כדין המרבה במעשרות ולכן צריך להפריש מעש' על כל אותו מעשר מצד הספק בעצמו כי לא ידע כמה הרבה במעשר והרי גם זה מעשר המעשר מקולקל וכן כלם עד האחרון שבהם שהוא מקולקל בהכרח אבל בנושא שלפנינו שחלק הספק הוא מבורר ומפריש עליו מעשר ומעשר המעשר בתנאי אין קלקול כלל.
 
עוד אחרת יש דומה לאלו וצריך אני להביאה והיא שנויה בתוספת דמעשר שני פ"ג ומייתי לה בירושלמי דמאי פ"ז והרמב"ם כתבה בפ"ו מהלכות מעשר וזה לשונו המוכר פירות לחברו וזכר שהם טבל ורץ אחריו לתקנו ולא מצאו אם ידוע שאין קיימי' ושכבר אבדו או נאכלו אין צריך לעשר עליהם ואם ספק שהן קיימין או אין קיימין צריך להוציא עליהן מעשרות מפירות אחרות עד כאן. ואם לא היו לפנינו כי אם דברי הרב אלו הייתי יכול להביא מהן ראיה לדברי כי הם מקיימין אותם בכל במה שכתב שיוציא עליהן מעשרות מפירות אחרות וכל שכן שאין סותרים דברי אמנם מדברי הרב המשיג ז"ל לא נראה כן בראשיתם שכפי הנראה לכאורה מהם שסותרי' דברי עם שבאמצעותם חזר ותקן במ"ש אלא אם כן חזר בעל הבית ותקן פירותיו בתנאי. האמנם להיו' שדברי הרב המשיג אינם מובנים אלי כעת כראוי ועדיין צריך לי עיון בהם לא אדבר בפירושם דבר. מכל מקום במה שאנו דנין עליו והוא לבאר שהמעשר שנקבע באלו השבולים שלא נקרא פטור ושאין שום קלקול מעשרות מדרך שכתבתי נראה לי שנתקיים ונתבאר ביאור יפה ואין לפקפק.
 
עוד כתב כבוד הורתך /תורתך/ וזה לשונך ואם תאמ' אם כן מהו זה שכתב הרב ונמצ' השתא על אלו השתים מספק שלש מעשרות והלא לפי זה קודם שנקבעו וכו' לאו קושיא היא דהתם בתנאי בעלמא סגי וכו' עד הסוף. גם זה החלוק איני טועם טעמו. ואולי קיצור לשון כבוד תורתך פגמו. והנה ראיתי שמדרך בעלי הלשון ראשי המדברי' וכבוד תורתך בראשם וקדושם שיקל בעיניכם להאריך ולהרבות בהלכה. ולביאור כונתכם יכבד עליכם כאבן מעמסה. איני יודע אם הוא בשגגה שיוצא. או הוא בכונה ועצה יעוצה. להנצל מהתפישה בהגדיל טורח הרואה דבריכם לשוטט בדעתו ולבקש את מה משא. ואולי לא ימצא. וגם פה ככה עשית בלשון שכתבת והוא זה. לאו קושיא היא וכו' ויאמר אם זו היא שהוקבעו בה מעשרות יפה ואם לאו אין בדברי כלום ומעשרות שהפרשתי על שבולת העני יהיו על שבולת זו עד כאן. והנה הלשון הזה בעיני הוא קצר וחסר. הוא קצר במ"ש ואם לאו אין בדברי כלום שהכונה בעיני היא ואם לא הוקבעו בה מעשרו' כגון שאין שום אחד מהב' שבולים לקט אי' בדברי כלום ומעשרות וכו' גם הוא חסר שפירש לנו אופן תיקון התנאי במעשרות שהפריש על שבולת העני ושאומר שיהיו על שבולת זו. ובמעשרות השירים שהפריש לא פירש דבר. וכפי הנראה לי שצריך שיוסיף וישלים בתנאי ויאמר ומעשרות שהפרשתי על השירים הרי הם חולין. ולא שהם חולין כי לפי האמת צריך שיזהר בהם מפני ספק הצד האחר שמא זו היא שהוקבעו בה המעשרות כגון שחברתה היא לקט. אבל מפני ספק זה הצד שמא לא היתה לקט שום אחד מהן אלא שבלת העני ואין לו להפריש מכל אחד כ"א המשרות /המעשרות/ שבולת אחד לבד והוא כבר הפריש מכל אחד מעשרות שבולת שלמים ומעשרות שירים א"כ כדי שלא יהא כמרבה במעשרות צריך שיוסיף בתנאי ויאמר ואם לאו אין בדברי כלום ומעשרות שהפרשתי על שבולת העני יהיו על שבולת זו ומעשרות שהפרשתי על השירים יהיו חולין. זהו מה שיכולתי להשיג בפירוש דבריך אלה ואם ככה הוא קשה לי כי גם כשהוקבעו בשבולת מעשרות שני שבולים יכול לעשות זה התיקון והוא שמאותם הב' מעשרות ושירים שהפריש מהשבולת משום ספק שמא חברתה היתה של לקט שיפריש עתה שיעור מעשר שבולת שלימה ושיעור שירים של שבולת אחר שהפריש ממנה מעשר שבולת א' ויאמר ואם אין שום א' מאלו הב' שבולים לקט הרי זה המעשר משבולת שלימה יהיה מעשר על שבולת א' מב' שבולי העני והגדיש אותה שאינה לקט וזה שהוא שיעור מעשר השירים של זו השבולת יהיה מעשר על אלו השירים והשאר יהיה חולין. ולהכניס הדבר באזני השומעים אשים משל בחשבון בפרט והוא זה שכשלא הוקבעו בכל שבולת כי אם מעשרות שבולת העני צרי' שיפריש מכל א' מהב' שבולי' משום ספק שמא חברתה היא לקט מעשרות שלמים כדי שבולת אחד ומעשרות שירים שהוא במשל י"ט גרגירי חטה עשרה בשביל שבלת העני וט' בשביל השירים של אותה השבולת עצמה וכל זה על פי דרך כבוד תורתך. ומשום ספק שמא אין שום א' מהן לקט צריך שיאמ' ואם אין שום א' מהן לקט אין בדברי כלום והעשרה גרעי' שהפרשתי למעשר על שבולת העני יהיו מעשר על זו השבולת והט' גרעי' שהפרשתי מעשר על שירים של זו השבולת יהיו חולין. ואם כן על פי זה הדרך בעצמו יוכל לעשו' כשהוקבעו בכל שבלת מעשרות ב' שבולים שאז הוא מפריש כח /כ"ח/ גרעי' העשרים הם מעשר על הב' שבולים שלימות והח' הם מעשר על השירי' וזה משו' צד הספק שמא חברתה היא לקט. והוקבעו בזו כל הג' מעשרות ומפני ספק הצד האחר שמא אין שום א' מהן לקט יקח מאלו הכ"ח גרעי' עשרה בפני עצמן ויפריש אותם מעשר על השבולת שאינה לקט מב' שבולי העני והגדיש ויקח ט' גרעיני' אחרים ויפריש אותם מעשר על השירים מזה השבולה /השבולת/ והט' גרעיני' אחרים יאמר שהם חולין ולא שהם חולין גמורים מפני ספק האחר אבל עתה בזה הצד צריך שיתנה בכך כדי שלא יהא מרבה במעשרות והוא הדרך בעצמו הנזכר למעלה ולמה אנו צריכין להביא מעשרות שבולת חברתה במקום מעשרות שבולת א' מהב' שבולים העני והגדיש שעתה בזה התנאי אנו אומרים שא' מהן לקט. בלי אותם המעשרות שאולים ומטולטלים יכול להתנות במעשרו' הראשוני' ולהפריש מהם כפי הספק שיש לו עתה בזה הצד שהוא ספק ב' מעשרו' ובשאר שהוא חולי' כיון שבין הכי ובין הכי בכל הג' מעשרות הראשונים צריך ליזהר בקדושה וחומר שבהם מצד ספק הצד הראשון. ואם נרצה לחלק ולומ' דדוקא כשלא נקבעו על השבולת כי אם מעשרות שבולת א' ד"מ שבולת העני טבל לעשות באופן התנאי הנזכר משום דאינו מחלק במעשרו' בין הצד הראשון לצד השני שמעשרות שלמים על שבולת אחר הפריש בראשונה והם בעצמם כאשר הם חוזר ומפריש עתה על השבולת עצמה גם על מעשרות השירים כאשר הם חוזר ומתנה עתה שהם חולין אמנם כשנקבעו על השבולת מעשרו' של ב' שבולי' ד"מ שבולת העני והגדיש והפרישם הם ומעשרות השירים בצד הראשון כשחוזר ומתנה בצד השני צריך לחלק במעשרות שהפריש על א' מהשובלים כנזכר ולקחת מהם קצת למעשרות השירי' של זה השבולת שמפריש ממנה במשל ט' גרעין מעשרה שהיו בראשונה ולחבר קצת מהם עם מעשרות השירים שהיו בראשונה במשל גרעין א' עם ח' ולומר על כל הט' שהם חולין. אם נרצה לחלק בכך אינו מספיק ואין טעם כלל כפי השכל. ותו דאכתי גם כשלא נקבעו בשבולת כי אם מעשרות שבולת א' הרי הוא משנה בצד השני מהראשון שהמעשר שהפריש על השירים בצד הראשון הוא עושה אותו חולין בצד השני וטוב היה לו שלא לשנות כלל בצד השני מהצד הראשון ויאמר ואם השבולת שנתתי לעני היא לקט המעשר שהפרשתי עליה יהיה מעשר על השבולת חברתה של זו וכמו שעושה כשנקבעו על כל שבולת מהשתים מעשר ב' שבולי העני והגדיש.
 
עוד כתב כ"ת ואם תאמר עדיין מהו זה שכתב הרב שאם היתה לו שבולת של ודאי טבל וכו' והלא אותה של ודאי טבל מעשרות הקבועים בה מקולקלים וכו' יש לומר שהרב ז"ל סמך על גמר דבריו שכתב וכו': הפי' הזה שפירש כבוד תורתך בדברי הרב רבינו שמשון ז"ל הוא פירוש יפה ואמיתי אבל לא מהטעם שכתב כבוד תורתך מטעם קלקול המעשרות כי אפילו לפי דרכך אין כאן קלקול מעשרות כיון שלא הוקבעו בזאת השבולת של ודאי טבל כי אם מעשרות שבולת אחד וכמו שכתב כבוד תורתך בוא"ת הסמוך למעלה. ועם היות שיש לדון על דבריך אלו וכמו שכתבתי למעלה מ"מ הנך בעצמך כתבת בפי' שאין בנושא כזה קלקול מעשרות וכמו שיבא עוד ב"ה. ואם כן אפילו על פי דרכך זה הטעם בטל מלבד שכבר ביארתי שאפילו ששבולת העני לא היתה לקט הוא חייב להפריש מעשרות שלמים מזה השבולת של ודאי טבל על עצמה מלבד העעשרות /המעשרות/ על השבולת שנתן לעני ואם כן אפילו תהיה לקט שבולת העני המעשרו' שהפריש עליה מותרים לכהן ואין בהם חשש טבל ואוכל אותם בקדושת תרומה מפני הספק כבוד תורתך הנחת הדבר הזה ברצון הבעלים במה שאמרת.
 
והוא הדין נמי שיש תקנה וכו' אם ירצו לעשות כן מפני התקנה ואינו כן אלא הם מחוייבים תמיד לעשות כן וכאשר נתבאר. ועם כל זה ראה הרב שטוב לבעלים לקבוע מעשרות שבולת העני ומעשרות שבולת הגדיש על שבולת אחד מעל שתי שבולים משו' הפסד בעלים שמרבה במעשרו' מן הספק.
 
וכל זה אני אומר על פי דרך כבוד תורתך בכאן שכתבת דבידו הוא לעשר שבולת העני משבולת א' של ודאי טבל ושבולת הגדיש משבלת אחרת מה שאינו כן לדעתי וכמו שיבא לפנים ב"ה. וכעת שעדיין אין לי הכרח לקיים דברי הנני אומר שאפילו יהיה כדבריך אין לנו טעם יפה למה שאמר הרב רבי שמשון שיעשר שתיהן על שבולת אחת כמו הטעם שכתבתי דהוא משום הפסד בעלים שמרבה במעשרות בספק.
 
ומה שכתב כבוד תורתך ובמה שמרבה תרומות ומעשרות מספק אינו מפסיד ב"ה וכו' שאין אנו מקפידים אלא וכו' עד בישראל. איני יודע מי הכריחך לומר כן ובודאי הוא שמפסיד בב' פנים האחד התרומה כלה והב' שמוכר בזול כל המדומע דתרומה אוכליה מועטי'.
 
ועל פי דרכך זה קשה לי בדבריך למעלה בענין הפלפול שעשית לישב מעשרו' כל א' בחברתה דלא מצא הרב רבינו שמשון לדעתך מצי' לשלא יהיו המעשרות מקולקלים אלא שבקש מעשרות מטולטלים. ומה צריך לזה יעשר על מעשר אותה השבולת של הספק כדבריך בכאן עצמם. והיה יותר טוב מלקבוע המעשרות במקום א' ולחזור ולעקרה משם ולקובעם במקום אחר אפילו שהיה אפשר לעשות כן מצד הדין. ובכאן אין חשש לשכחה כאשר בא בדברי כבוד תורתך. עם היות שבעיני אין טעם כלל לשכחה בזה יותר מבזה אבל הטעם הנכון בכאן לדידי הוא משום הפסד בעלים ברבוי המעשרות. ולדידך הכא והתם. וכל זה על פי דרכך וכבר כתבתי למעלה תקון טוב מזה ומזה באופן שלא יפסיד ברבוי מעשרות וגם לא נצטרך לבקש מעשרות מטולטלים.
 
ואחרי אשר האריך כבוד תורתך כאשר עם לבבו בפירוש הלשון הנמצא בספרים להראותנו יופיו וטובו וכי לדעתך כבוד האמת בא בו. עוד הוספת לפלפל בחכמה. כידך העצומה. לחבר אהל הדבור ולהזריח אור שמשו בגלגול על דרך פלפול מסופו לראשו כגלגל חמה. כי אולי הוא ביניכם כעת ממצות עשה שהזמן גרמא. ולפי שפלפוליך גם בזה בנויים על השורש הנזכר יסוד בנין כל פלפוליך למעלה למשפט שמתו. וצור להוכיח שהאמת אתך יסדתו. וכבר נעקר השורש ההוא מתחלתו. ותפל אדרתו. לכן ראיתי שהנני מוכרח להגיד דעתי גם בזה ולזכור בקישור הדבור דרך אחרת ישרה ואגב גררא אלמד זכות על הרמב"ם ז"ל שכפי הנראה מרוב חשק כבוד תורתך לקיים דברי הרב רבינו שמשון ונצירות לשון הנמצא בספרו להקים. הרבית על פסק הרמב"ם ז"ל כמה דוחקים. ולא אחקור על ההערות והדקדוקים שדקדקת בדבור כי מדרך הפלפול הם לחדר /לחדד/ התלמידים וכן דרך הרבנים.
 
האמנם על התירוץ וההילוך שהלכת בדבור איני יכול להעלים עיני עיוני מלדקדק עליו מעט ולהראות סתירה אחת שיש בדבריך ממך שכתבת בכאן ואליך שכתבת למעלה בקונדרס וזה אפילו על פי דרכך ויסוד בנינך שאמרת שם וכאן שכל כונת הרר"ש היא משום תיקון המעשרו' המקולקלי' מה שאינו כן על דעתי וכבר נתבאר שנטל היסוד ונפל הבנין ואפילו על פי דרכך זה קשה לי בקשר שנתת ובתירוץ שכתבת לדקדוק היותר חזק ויפה שבדבריך אלה והוא הראשון ויש לי כדמות ראיה על שראוי להעיר עליו והוא בעצמו אומר דרשני ולא יספיק לומר שכונת הרב היתה להודיענו הדין בכל הפרטים שאם כן למה לא הודיענו הדין מאלו המעשרות ותרומות ומה יעשה בהן. אם יתן כלם לכהן. או דוקא חייב להפרישם מפני הספק אבל לא לתתם כלם לכהן ואם הדין יהיה שוה במעשרות כמו בתרומות. הרי שקצר הרב בכל זה כנראה שאין כונתו להשמיענו דינים אלא שבא לתרץ קושיא נמשכת מדבריו למעלה. וכבוד תורתך תירצת בזה על פי דרכך הנזכר ואמרת דקשה לרב דב' השבולים הנשארות מי מתקנן שהרי יש בהן קלקול מעשרות וכו' עד נהי דתקנת שבולת העני שתי שבולים הללו מקולקלים הן. לתרץ קושיא זו כתב הרב וכו' עד כאן. וקשה לי בדברי כבוד תורתך אלה איך שכחת מה שכתבת למעלה בתירוץ הקושיא שהקשית על דבריך וזה לשונך ואם תאמ' אם כן מהו זה שכת' הרב ונמצ' השתא על אלו השתים וכו' והלא לפי זה קודם שנקבעו מעשרות וכו' יש מספק ג' מעשרות וכו' ולאו קושיא היא דהתם בתנאי בעלמא סגי. שיתנה בכל א' ויאמר וכו' אבל אחר שהוקבעו גם מעשרות וכו' עד הסוף. הרי שכל זמן שלא הוקבעו בזאת השבולת כי אם מעשרות העני לבד לא יש חשש קלקול מעשרות כלל שיכול להתנות וכו' והיה פלפול יפה על פי דרכך אם לא מצד הקושיא שהקשיתי למעלה דאפילו כשנקבעו מעשרות ב' שבולי העני והגדיש על כל א' מאלו השתים יכול לדקדק בחשבן /בחשבון/ אפי' על פחות מקלבון ולהתנות על המעשרות כמו כשלא נבקעו /נקבעו/ על כל א' משני השבלי' כי אם מעשרות שבולת אחת. וכבוד תורתך לא חששת לזאת הקושיא ואם כן עתה איך שכחת אותו החלוק או מאי זה טעם חזרת ממנו בכאן גם למטה בסוף דבריך בקשר שכתב כ"ת בואם היתה מזומנת לו שבולת אחת וכו' שגם שם כתבת מעשרותיה מקולקלי'. שודאי אפילו על פי דרכך אין בכאן קושי' כלל שיצטרך הרב כדי לתקנה להאריך כל דבריו אלה. ושכחה כזו קרובה יותר מזו מצאתי בדבריך למעלה כמו שכתבתי בואם תאמר האחרון שהקשית והלא אותה של ודאי טבל מעשרות הקבועים בה מקולקלים וכו' ומפריש מן החיוב על הפטור וכו' והמובן אצלי מלשונך זה דלישנא קלילא נקט מר וצד א' לבד מסבת קלקול המעשרות ונסמכת על מה שכתבת למעלה בצד האחר ואם יפריש על השירים חוץ מכדי המעשרו' וכו' ואם כן קשה לי שאין כאן קלקול המעשרות כלל אפילו לפי דעתך וכמו שכתבת למעלה בסמוך בדבריך ועדיין הדין /הדיו/ לח בקולמוסך.
 
גם בא עוד בתוך דברי כ"ת אלו האחרונים דבר א' שכבר הארכתי בו למעלה ולכן אקצר בכאן והוא שכתבת וזה לשונך אלא שצריך עיון שם בדבריו שכתב ונותן אח' מהן לעני והאחרת תהיה מעשר שאם הנשארת מעשר על של העני גם בשל עני הוקבע מעשר על זו וכו'.
 
עוד כתבת וזה לשונך מכל מקום מאי מהני ספק ספקא לאכלה ואת מעשרו' חברתה שהוקבעו בה שכשתמצא לומר שאינן לקט בכל אחד יש מעשרות עד כאן לשונו וכל זה בנוי על פי הקדמתך למעלה שמי שקבע מעשרות כרי אחד בכרי אחר שיכול לחזור ולקבוע מעשרות אותו הכרי האחד בכרי הראשון מה שאינו כן לפי הדין וכאשר נתבאר.
 
אמנם הנראה לעניות דעתי בקשר הדבור ותירוץ כל דיוקיך הוא בדרך אחרת בלי סתירה שרשי הדינים כלל. וטרם שאומר אותו ראיתי להוסיף עוד על כל דיוקיך ב' דקדוקים אחרים בדברי הרב רבינו שמשון ובאחרים בדברי הרמב"ם ז"ל הדקדוק
 
הראשון בדברי רבינו שמשון הוא מי הכריחו לומ' שיקבע מעשרות שבולת הגדיש באלו השתים שמפריש עליה שתי מעשרות מספק. וטוב היה לו לקבוע מעשרותיה בשבולת אחת של ודאי טבל כיון שיש לו פרנסה והיה מרויח מעשרות שבולת אחת ואם נאמר שגם עתה אינו מחוייב לתת כי אם מעשרות שבולת אחת דהמוציא מחבירו עליו הראיה ודוקא בהפרשה הוא חייב בכל אלו המעשרות אכתי התרומות ודאי חייב לתתם והרי הוא מפסיד תרומות שבולת אחד. גם טורח בהפרשת מעשרות בלי הכרח. וזאת ההערה עדיין לא תירץ אותה כבוד תורתך בדבריו עם מה שכבר נתבאר של /על/ יש קלקול מעשרות משום קביעות מעשרות שבולת העני כל זמן שלא הוקבעו מעשרות שבולת הגדיש. כי גם מה שכתבת בדבריך אגב למעלה בקונדרס וזה לשונו והה"נ שיש תקנה אם יש לו שבולת וכו' ואפשר שלכתחלה אין לסמוך שיעשר אח"כ את המעשרות שמא ישכח וכו' עד כאן. אינו מספיק כלל כיון שלעולם צריך לעשר את המעשרות כאשר כתבתי. וליכא למיחש לשכחה. וראוי הוא אם כן להעיר זאת ההערה ולתרצה כי ודאי היא הערה חזקה ודקדוק יפה. הדקדוק.
 
השני ואולי הוא תשובה לראשון הוא כי למה לא פירשו לנו התנאים במשנה ולא האמוראים בגמרא דין תקון הגדיש עד שהוצרך הרב רבינו שמשון ללמדנו תקונו דכל כי הא ודאי הוה צריך להו לאודועי דלא נימא להו תקנתם את העני ואת הבעלים לא תקנתם. והשני דקדוקים מדברי הרמב"ם ז"ל הם אלו.
 
הראשון הוא ממין זה הדקדוק האחרון שלמעלה כי למה לא פירש לנו הרב אופן תיקון הגדיש ומכל כך קולמוסים ששבר בזה הרב רבינו שמשון היה לו להרמב"ם ז"ל לגלות לנו אי זה דבר בתקונו להסיר מעליו התלונה הנזכר תקנתם את העני וכו'. הדיוק
 
השני והוא יפה וקושיא חזקה שכפי הנראה סותר הרב שרשי הדין ואולי לכאורה יקשה בעיני כבוד תורתך לקבלה כי היא עצמה ממין אחד מהקושיות שהקשיתי למעלה על דבריך אבל מכאן והלאה ודאי תודה בה. והיא שהרב כתב שמתנה על כל אחד מב' השבולים ומעשרות כל אחת קובע בחברתה ונותן אחת מהם לעני אי זה שירצה וזה נראה שהוא כנגד הדין שהרי כשקבע מעשרות האחת בחברתה הרי נשארה אותה הראשונה מעושרת ואם אח"כ חוזר וקובע מעשרות חברתה בה הרי קובע מעשרות החיוב בפטור ששני התנאים הם בהקדמה אחת והיא כשאין שום אחת מהן לקט ושתיהן טבל והי' הוא עצמו נושא הדין שהוזכר במשנה הנזכר' דדמאי כפי הנראה. ובשלמא אם היה מצוה הרב שיתן לעני הראשונה הרי טוב ואין קושיא כלל אבל השתא דקאמר דנותן לו אחת מהן דמשמע אי זו שירצה קשה דאם לוקח האחרונה הרי אינה מעושרת דקבע מעשרותיה בפטור. וגם המעשר שמפריש מהאחרת אינו מעשר והרב כתב והאחרת תהיה מעשר.
 
ואחרי זה אומר שדעת הרמב"ם ז"ל גם כן בעיני בנוי על מה שכתב כבוד תורתך ששבולת העני מותרת מטעם ספק ספקא. אבל פירוש הירושלמי שכתבת שזהו מה שתירץ ר' יונה שמביא ב' שבולים ומתנה על כל אחד מהן וכו' וכונתו לומר דהוי ספק ספקא אינו כן בעיני דאם כן קשה דעיקר התירוץ חסר מדבריו כדבריך עצמם. ותו קשיא דמשמע דהשתא איכא למימר ספק ספקא ולאו מקמי הכי וזה שקר דאף לפום מאי דקא סלקא דעתך דנותן לו הראשונה דוקא איכא למימר ס"ס ואם כן קשה דכיון דהקשה וחש לומר וכו' דמשמע דלא מהני הכא ס"ס אם כן מאי משני רבי יונה במאי דקאמר דהוי ספק ספק' וכל שכן שקשה יותר כפי דרך כבוד תורתך דלדבריך לאו דוקא איכא למימר ספק ספקא מקמי הכי כהשתא אלא טפי איכא למימר ספק ספקא לפום מאי דקס"ד דנותן לו הראשונה דוקא ולא התנה כי אם עליה שיהיו מעשרותיה קבועי' באחרת טפי מהשתא דהתנה על שתיהן ובכל חדא וחדא איכא מעשרות חברתה קבועי' דנהי דמהני ס"ס לאכול אותה מאי מהני לאכול אותה ואת מעשרות חברתה כאשר בא כל זה בתוך דברי כבוד תורתך מאי דלא קשה מידי לפום מאי דקס"ד דראשונה דוקא קאמר דהוי ס"ס דחשיבא ואפ"ה הקשה וחש לומר שמא וכו' דמשמע דלא מהני הכא ס"ס כלל וא"כ מאי משני לי' במאי דקאמר רבי יונה דהוי ס"ס דגריעא. פירוש כזה אי אפשר להעלותו על לב כל שכן ליחס אותו להרמב"ם ז"ל. והנראה לעניות דעתי לומר שפירש הירושלמי לדעת הרמב"ם הוא שכשאמרו בראשונה כיצד הוא עושה מביא ב' שבולים וכו' ונותן לו את הראשונה רוצה לומר ומותרת לעני מטעם ס"ס. ולא חש לפ' כי אינו צריך ומה שהקשה המקשה וחש לומר שמא אותה שקבע בה מעשרות שמא לקט היא: אין פירושו כדברי הרב רבינו שמשון שרוצה לומר ואין המעשרות קבועי' לה ונמצא העני אוכל טבלים. דליכא למיחש להכי והרי היא מותרת מטעם ס"ס כנזכר אלא כלפי שאמר שנותן לו הראשונה הקשה המקשה דמה ודאות יש בו יותר בראשונה מבשניה וחש לומר שמא השניה לקט ומאין לך לומר הראשונה דוקא כנראה שיש בה יותר היתר מבשניה. אולי השניה היא לקט וטוב לתת אותה לעני. לכן בא רבי יונה והודה למקשה ותירץ דהדין עמו דראשונה לאו דוקא אלא נותן לו אחד מהן ולפי שאם לא התנה עליה אינה מותרת לעני לכן צריך שיתנה על שתיהן אם כן תירוץ קושיא וחש לומ' בעצם היא במה שאמר ונותן לו אחד מהן דראשונה לאו דוק' ובמקרה נמשך שצריך שיתנה על שתיהן דאם לא התנה עליה אינה מותרת לעני והשתא ליכא קושיא על הרמב"ם כלל לא מכל קושיותך ולא גם כן מהקושיא שחדשתי אני דכל אי זו מהן מותרת לעני מטעם ס"ס וכשלוקח העני אחד אין לנו לחוש למעשרות חברתה שהוקבעו בה שלא הוקבעו בה אלא אם יקח העני חברתה אבל השתא שלא לקח אותה מה לנו לדעת התנאי של חברתה הרי זאת בעצמה מותרת כלה מטעם ספק ספקא. ואפילו השניה יכול לתת לעני ואין לחוש לטעם הנזכר שקבע מעשרותיה בראשונה ונאמר שהוא פטורה מפני שכבר קבע מעשרותיה של ראשונה בשניה שהוא לא קבע מעשרות הראשונה בשניה אלא אם יתן הראשונה לעני אבל השתא שנתן השניה לעני הרי כאלו לא קבע כלל מעשרו' הראשונה בשניה שהוא היה התנאי הראשון אלא התנאי השני הוא העיקר והוא שקבע מעשרות השניה בראשונה והטעם לדבר הזה הוא מבואר שהרי בכאן אינו צריך לתקן עתה ב' השבולים אלא האחד מהן לבד אי זו שתהיה לתתה לעני ואם כן מה לו להתנות על שתיהן שלא לבד אינו מועיל לו אלא אדרבא הוא מזיק לו שאם יחול תנאו על שתיהן אין שום אחת מהן מתוקנת לתתה לעני. גם אין כונתו לתקן הראשונה דוקא מטעם קושי' הירושלמי וחש לומר וכו' דשמא היא אינה של לקט ואותה שקבע בה המעשרות היא של לקט. ובודאי אין כונתו אלא על התנאי האחד כדי שיוכל לתת לעני שבולת אחת מהן אי זה שיסכים. ואי הוה קימא לן דאית ברירה הו' מתנה תנאי אחד על שתיהן והיה אומר ככה אחד מאלו הב' שבולים אי זו שאתן לעני אם היא לקט מוטב ואם אינה לקט מעשרותיה יהיו קבועי' בחברתה אבל כיון דבאוריתא אין ברירה הוצרך להתנות על כל אחת בפני עצמה ולעולם דאין כונתו אלא על התנאי האחד מהם והרי היא כאלו התנה על שתיהן תנאי אחד והוא שאותה שאינה לקט יהיו מעשרותיה קבועין בחברתה דהשתא השבולת מהם שיתן לעני מותרת כלה מטעם ספק ספקא. ומהאחרת צריך להפריש מעשרו' שתי שבולים מעשרו' עצמה ומעשרות שבולת העני שקבע בה וזהו שסיים הרמב"ם ז"ל והאחרת תהיה מעשר רוצה לומר מעשר השבולת שקבע בה מלבד מעשר עצמה. וזה דוקא בהפרשת המעשרות אבל בנתינה לזוכים בהם כגון הלוי והעני אינו צריך לתת מעשרות כי אם הראוי לשבולת אחד דממה נפשך האחד מהן לקט כיון שגם הגדיש מתקן כלו וכמו שיבא ב"ה ומי שירצה לומר על פי דרך זו דמאי דקאמר הרב והאחרת תהיה מעשר דרוצה לומר כדי מעשר שבולת אחד ותו לא וכונתו על הנתינה ללוי הרשות בידו ותרתי קמשמע לן הרב. חדא מה שהודיענו בעיקר כונתו שדוק' בזאת השבולת נקבע המעשר ובשבולת העני לא נקבע שום מעשר ומהטעם הנזכר עוד כיון להודיענו שנית אגב דאין צריך לתת מעשר כי אם הראוי לשבולת אחד. וכמו שיתבאר עוד ב"ה. גם בהפרשה היה איפשר להקל ולומר דאין צריך להפריש מעשר כי אם הראוי לשבולת א' וכמו ששבולת העני היא מותרת כלה מטעם ספק ספקה גם זו השובלת /השבולת/ היא מותרת מאותו הטעם עצמו זולתי כדי מעשר שבולת אחד דשמא היא לקט ואת"ל שאינה לקט שמא שבולת העני אינה לקט ולא נקבע בזו מעשר עליה ודי בהפרשת מעשר הראוי לעצמה. זה היה איפשר לומר ולשון הרמב"ם יבא יותר מדוקדק ויפה עם זה. ולא בחרתי בזה הפי' להיותו דרך קולא גם שיש לי ספק אם הוא אמת שאחרי שהוא צריך להפריש מזו השבול' מעשר הראוי לשבול' העני מטעם התנאי דמשמע שזו אינה לקט אם כן נראה דצריך להפריש גם כן מעשר עצמה וכל זה בהפרשה אבל בנתינה אינו מחוייב לתת כ"א כדי מעשר שבולת א' דהמוציא מחברו וכו' זולתי בתרומות משום חומר שבהן וכמו שיבא ב"ה ואם כוונת הרמב"ם ז"ל במ"ש והאחרת תהיה מעשר היתה לומר גם כן דדוקא כדי מעשר שבולת אחד ולא כדי שתי שבולים יש לומר דמשום הנתינה כתב כן ולא משום ההפרשה. והנני כותב כמספק בזה להיות שהפירוש שכתבתי ראשונה בדברי הרמב"ם נראה בעיני יותר אמתי והוא שמה שכתב והאחרת תהיה מעשר רוצה לומר מעשר השבולת שקבע בה והיא שבולת העני מלבד מעשר עצמה וכונתו על ההפרשה ולא ביאר לנו הדין בנתינה כי אינו צריך ומהדין הכולל המוציא מחברו וכו' ידוע אלינו דין הנתינה. כלל הדברים דבנושא שלפנינו אין כוונתו לתקן ב' השבולים אלא האחד לתתה לעני אי זו מהן שתהיה כמו שנתבאר ולכן לא חל תנאי מהמעשר אלא על א' מהן אותה שלא יתן לעני ומתניתין דדמאי לא דמיא כלל דהתם צריך לתקן ב' הכלכלות ואם כן בשני תנאיו ראשון ושני כיון לקבוע מעשרות והדין נותן שלא הוקבעו כי אם מעשרות הראשונה בשניה. מה שאין כן בכאן כאשר נתבאר. וכיון שלדעת הרמב"ם ז"ל שבולת העני מותרת לעני מטעם ספק ספקא גם הגדיש כלו מותר מזה הטעם דהוי ספק ספקא ויעשר אותו כמות שהוא מיניה וביה בלי שיור שבולת אחד דהוי ספק ספקא שמא שבולת העני היתה של לקט ולא נשארה בגדיש. ואת"ל נשארה בגדיש שמא יש בילה ועלה בידו מן הפטור ומן החיוב דאף על גב דאיפסיקא הילכתא אין בילה כי אם ביין ושמן אינו רוצה לומר דודאי אין בילה אלא רוצה לומר דהוי ספקא ואין לסמוך ולומר דודאי יש בילה כדברי ר' שמעון שזורי דקאמר הכי אלא שספק הוי וכן פרש"י בדוכתה בפ' קמא דראש השנה וזה לשונו אין בילה. אין סומכין על כך שיש לומר לא נבלל יפה וכו' הא קמן דפי' שיש לומר דמשמע דספקא הוי וכן ודאי מחייב השכל דמאין לנו לומר דודאי אין בילה וא"כ גם בגדיש איכא ספק ספקא וכשאמרו בירושלמי כיצד הוא עושה וכו' לא לתקן שבולת העני לבד כיונו אלא לתקן גם כן הגדיש שלא נחוש לספק לקט שבו דמאותו טעם עצמו שאין אנו חוששין בשבולת העני משום דאיכא תרי ספקי גם בגדיש נמי איכא תרי ספיקי. ראיתי בדברי כבוד תורתך לשון אחד במה שכתבת. עוד כתבת וקצת תימה וכו' וגם זה קושיא וכו'. והוא זה. והגדיש אין לו קשר עם ב' השבולים ויכול למרח אותו ולעשר מיניה וביה וכו' עד הסוף. לא ידעתי אם כיונת בו לזה כי הוא קצר מאד ואם אמת הדבר שכיונת בו לכל זה הרי אני אומר אותו משמך. האמת שאחרי שכתבתי דברי עיינתי בלושנך /בלשונך/ ונראה לי שאיפשר שכיונת לכך. עם שבודאי ששום אדם לא יבין כן מדבריך. סוף דבר פי' הרמב"ם הוא יפה בסוגיא והרב רבינו שמשון ברח ממנו מפני שנראה לו שכשהקשה וחש לומר שמא אותה וכו' לקט. שמקשה לענין תיקון השבולת שנתן לעני שמא אוכל טבלים שהשניה שקבע בה המעשרית היא לקט לא כפי אותה הקושיא הקלה שאמרתי לפירוש הרמב"ם ז"ל. או שאולי לדעת הרב רבינו שמשון אי' זה ספק ספק' כראוי כיון שבזאת השבולת שמעשר יש הספק עצמו שיש בשבולת העני ואין ראוי מתחלה לעשר בדבר שיש בו הספק עצמו של אותה השבולת. זה אני אומר באומד הדעת וכמספק כי לדבר הזה כפי הראוי הייתי צריך להיות בקי בכל המקומות שנזכר בהם ספק ספקא. כלל הדבר הרב רבינו שמשון פירש שמה שאמרו בגמר' וחש לומר שמא וכו' שמקשה קושיא חזקה והיא לענין תקון שבולת העני שמא אוכל טבלים. ועל פי זה הפירוש בזאת הקושיא הוכרח לו להמשיך פי' כל הסוגיא כפי דרכו עם כל אותם הדוחקים. וכפי זה מ"ש.
 
וכשיבא לעשות תקנה לגדיש וכו' הוא מקושר יפה מאד שבשלמא לפי' הרמב"ם תיקון שבולת העני ותיקון הגדיש נזכר במשנה ובגמרא כי טעם תקון שניהם אחד הוא דהוי ספק ספקא בשניהם אלא לדידך דאינו מועיל טעמא דספק ספקא לתקון שבולת העני אם כן גם לגדיש לא יועיל וצריך לדעת האיך יתקן אותו לכ"א דע לך שתיקונו הוא כך וכך.
 
גם הדקדוק שדקדק כבוד תורתך במה שכת' הרב רבינו שמשון למאן דאמר אין בילה וכו' אם הוא דקדוק הרי הוא מתוקן מאד על פי דרך זה דלמאן דאמר אין בילה הוא ספק ואפילו הכי אי אפשר לעשר מיניה וביה דלא יועיל בכאן ספק ספקא.
 
ולפי שעדיין קשה הקושיא שאמרתי דלמה לא פירשו לנו זה התיקון שכתב הרב רבינו שמשון לגדיש כלהו תנאי ואמוראי לכן ביאר לנו הרב דאינו כן אלא שדין הגדיש נתבאר במשנה ובגמ' כמו דין שבולת העני וזה שכמו ששבולת העני תיקונה תלוי באלו הב' שבולים הנזכר ומעשרותיה קבועי' בכל אחד ואחד מהן כן גם כן הספק שיש שמא נשארת שבולת הלקט בגדיש יתוקן על ידי אלו הב' שבולים ומעשרות שבולת אחד שבגדיש צריך שיקבע בב' אלו השבולים. והתנא כשהודיענו דין שבולת העני הודיענו דין הגדיש דשקולים הם בספקן ויבואו שניהם ובאי זה אופן יהיה זה שכשיבא לעשר הגדיש שיעשר אותו מפרנסה אחרת חוץ משבולת א' וכו'.
 
ואם תאמר אמת הדבר דנראה דיש הכרח להרב רבינו שמשון למה שכת' שתיקון שבולת הוא באלו הב' שבולים ובכל אחד מהן צריך שיקבע מעשרותיה מהטעם שכתבנו דכיו' שלא פירשו לן כלהו תנאי ואמוראי בהא מידי משמ' דבמאי דאמרי מעשר שבולת אחד ונותן לו כיונו נמי לתיקונה של שבולת הזאת כי היכי דמתקן שבולת העני דחדא ספק' איכ' בתרויהו אבל לבעלי הגמר' עצמם תנאי ואמוראי יש לשאול למה יהיה דין שבולת הגדיש ככה שיתקן אותה בב' שבולים ויפסיד מעשרות שבולת אחד והלא כיון שיש לו פרנסה יעשר אותה בשבולת אחד של ודאי טבל בפני עצמה וכל שאר הגדיש בפרנס' בפני עצמה. לדבר הזה אומר שחשו חכמים שאם יעשר גם שבולת הגדיש בפרנסה קטנה של ודאי טבל אתי למטעי ויעשר כל הגדיש בלי שיור בפרנסה הגדולה של ודאי טבל והא לא איפשר למאן דאמר אין בילה ומעשרותיו מקולקלים אבל השתא דאינו מעשר אותה בפרנסה אלא בב' השבולים עביד כדיניה ומתנה עליהן כראוי. ודמיא האי למאי דאמרינן בדוכתי טובא עבוד רבנן הכרא כי היכי דלא אתי למטעי.
 
ולפי שדבר גדול הרב דבר אלינו במ"ש שבהכרח צריך לעשר שבולת הגדיש מאלו הב' שבולים מאי דלא משמע לן עד השתא כלל מהגמ' לכן הוצרך הרב לקבוע בה מסמרות ולהודיענו החדוש הנזכר וכמי שממציא לנו מציאה יפה אמר ונמצא השתא על אלו השתים מספק ג' מעשרות וכו' להודיענו דלאו כדקס"ד עד השתא מהגמרא דלית ליה לתקוני מאלו הב' שבולים אלא שבולת העני ואפילו הכי ליכא עליהו אלא ספק ב' שבולים ספק עצמה וספק שבולת העני אלא גם שבולת הגדיש מעשר מאלו הב' שבולים ונמצא שיש עליהן ספק מג' מעשרות כו'. ולפי שלא לבד זאת המציאה מצאנו בפי' המשנה והגמרא על ידי הרב רבינו שמשון ז"ל אלא גם מציאה אחרת והיא אותה שזכר למעלה שגם תרומה חייב להפריש שכפי הנראה מהמשנה והגמרא לא היו על אלו הב' שבולים כי אם ספק ב' מעשרות ולא ג' ואפילו הספק באלו הב' הוא במעשר ולא בתרומה אגב דנחית הרב רבינו שמשון למנינא דספקות ופי' דהם ג' והיא היא זאת המציאה האחרונה האריך בלשונו והזכירנו המציאה הראשונה שמצאנו למעלה על ידו בפי' הגמרא ולכן חזר והזכיר מציאה שנית דנמצאו בכל אחד ואחד וכו' ועוד כיון הרב במה שהאריך לבאר בפרט התרומו' והמעשרות ושמם ומנינם לומר דאף על גב דהוי ספק ספקא אין לנו להקל בהפרשת המעשרות דהיה אפשר לומר דדוקא בתרומות שהם בעונש מיתה צריך ליזהר ולהפרישם בנושא שלפנינו אבל במעשרות לא ובפרט במעשר עני לבטל זה האריך הרב בלשונו להודיענו דכלם הם שוים ובפרט בהפרשה וכי היכי דבמעשרות עצמם ליכא אלא חדא ספקא ובודאי דחייב להפרישם הכי נמי במעשרות הקבועים בכל חדא וחדא חייב להפרישם אף על גב דנראה דאית בהו ספק ספקא. ומה שכתב עוד וקצת תימא כל טורח זה למה וכו' גם מה שכתב ואם היתה מזומנת לו שבולת שודאי טבל וכו' קישורו הוא מבואר על פי דרך כבוד תורתך עם שצריך אני להוסיף על פי דרכי שלפי מה שכתבתי כל מה שכתב הרב רבי' שמשון הוא רמוז בדברי בעלי הגמרא והוא בעצמו התיקון שאמרו הם ואם כן הוא שתיקונם בנוי על שצריך להביא פרנסה לתקן הגדיש קשה דמתחלתו יעשה כן וכל טורח זה למה.
 
עוד כתב ואם היתה מזומנת לו שבולת של ודאי טבל וכו' וגם זה קישורו יפה על פי דרכי שכלפי שאמר למעלה הרב רבינו שמשון ששבולת הגדיש אי אפשר לתקנה אלא על ידי ב' השבולים הנזכרי' ולא בשבולת של ודאי טבל ומהטעם הנזכר והיה איפשר להשתבש וללמוד מכאן שגם השבולת שנתן לעני לא היה יכול לתקנה בראשונה על ידי שבולת של ודאי טבל דמאי שנא הא מהא ובפרט דאיכא למיחש שאם יתקן שבולת העני בשבולת של ודאי טבל אתו נמי לתקן שבולת הגדיש בשבולת אחרת של ודאי טבל ואם נתיר לו בכך איכא למיחש שמא יתקן הגדיש כלו בפרנסה של ודאי טבל בלי שיור כלל ומשום הכי היה איפשר לומר דאינו יכול לתקן שבולת העני בשבולת של ודאי טבל והיינו מביאי' עוד ראיה לזה ממה שלא הוזכר זה התיקון בגמרא ובשלמא לפירוש הרמב"ם ז"ל לא קשיא דהזכירו התיקון היותר קל דבין הכא ובין התם מביא ב' שבולים והתם סגיא בתרויהו מהגדיש ובכאן צריך א' שתהא ודאי טבל ולכן הזכירו התיקון היותר קל וכל שכן דמהני האי אלא לפירוש הרב רבינו שמשון דלתיקון הגמרא צריך ג' שבולים ומרבה במעשרות מספק וכאן אינו צריך כי אם שתים אם אית' דמהניא הוה ליה לבעלי הגמרא להזכירו אבל ודאי משמע דאינו יכול לתקן שבולת העני בשבולת של ודאי טבל כלפי זה אמר שאינו כן אלא שאם היתה מזומנת לו שבולת אחד של ודאי טבל לא היה צריך וכו' ובתנאי שכשיב' לתקן כל הגדיש וכו' ששבולת השיור יתקן אותה על זה השבולת עצמה ולא חיישינן הכא דנפיק מינה חורבא כדלעיל דהתם דוקא איכא למיחש דילמא אתי לעשר כל הגדיש בלי שיור על הפרנסה שמתקן הגדיש משום דב' הפרנסות לוקט עתה מודאי טבל ויאמר מה לי חדא מה לי תרתי אבל בכאן שכבר לקח זו השבולת של ודאי טבל וקבע מעשרות שבולת העני עליה כשאח"כ יתקן כל הגדיש מפרנסה אחרת ישייר שבולת א' ויקבע מעשרותיה בשבולת הראשונה וליכא למיחש לחורבא כי היכי דליכא למיחש כשקובע מעשרות שבולת הגדיש בב' השבולים הנזכרי' וזהו שהשלים הרב וכן כשיבא לתקן כל הגדיש וכו' ואם כן מה שכתב כבוד תורתך למעלה בקונדרס והה"נ שיש תקנה אם יש לו שבולת וכו' שיפריש ממנה על שבולת העני לבד ועל שבולת הגדיש לבד וכו'. ואיפשר שלכתחלה אין לסמוך וכו' נראה דלא נשאר הדבר באפשרות אלא הו' מוכרח לעש' שתיהן משבולת א' של ודאי טבל דאי שרינן ליה לעשר שבולת הגדיש משבולת אחרת של ודאי טבל נפיק מיניה חורבא וכדכתבינא. ובזה אני מדייק עוד לשון אחד שנראה לי שהוא מיותר בלשון הרב רבינו שמשון והוא במ"ש היתה מזומנת לו וכו' לא היה צריך להביא שליש. אלו הה' תיבות שכתב הרב בלשון שולל הם מיותרות בודאי ומספיק היה לו בשיאמר ואם היתה מזומנת לו שבולת אחד של ודאי טבל מביא אחת מן הגדיש וכו' בלשון מחייב דוקא אבל הכונה לומר שאין חלוק עתה בין זה התיקון לתיקון הראשון אלא ששם היה צריך ג' שבולים וכאן אינו צריך אלא אחד של ודאי טבל ואחד מן הגדיש אמנם במ"ש למעלה דשבולת הגדיש אינו יכול לעשר אותה כי אם בשתים הראשונות שקבע בהן מעשרות שבולת העני גם עתה הדין כן ואינו יכול לעשר שבולת הגדיש כי אם מאותו השבולת של ודאי טבל שקבע בה מעשרות שבולת העני. ולפי שנראה דוחק לומר שאין לו אפילו שבולת אחד של ודאי טבל סיים הרב רבינו שמשון בדבריו ואמר ושמא הכי נמי קאמר רבי יונה וכו'. זה נראה לעניות דעתי בקשר והלוך הדבור והוא בנוי על שרשי הדינים כנים ואמתיים.
 
ועוד אחרי זאת לא יכולתי מלט משא טורח השתדלות החפוש בספרים אם באולי יהיה איפשר למצוא דברי חפץ בלשון הנזכר ולדעת אם נמצא בספרי הראשונים. והאלדים אנה לידי פי' הרא"ש ז"ל לסדר זרעים ונראה ממנו בפי' שגם בספר הרב רבינו שמשון שלפניו היה אותו הלשון שהעתיק אותו בשנוי כדרכו בספר ההוא ולכן ראיתי להעתיק פה לשונו ז"ל ולבארו לעניות דעתי כי גם הוא צריך עיון ובדיקה ומתוכו יתבאר הלשון הנזכ' עם שלבסוף עדיין אני חושב שהלשון ההוא היא הגהה בספרים וזה לשון הרא"ש וכשבא לתקן את הגדיש אי אפשר לתקנו מיניה וביה וכו' וצריך לבקש לו פרנסה ממקום אחר ומעשר כל הגדיש חוץ מעל שבלת של לקט דשמא היא בתוך הגדיש ואחר כך מתנה אם שבלת של לקט בגדיש הרי טוב ואם אינה בגדיש אותה שבולת שבגדיש שאינה מעושרת תרומותיה ומעשרותיה יהיו קבועין באחת מאלו השתים נמצא באלו השתי השבלים בכל אחת יש בה ספק תיקון שלשה שבלים ספק תקון אותה שנתן לעני וספק תקון עצמה וספק תקון חברתה. אבל ספק תקון ארבע אין כאן דאם של לקט נתן לעני אינה צריכה תקון אלא אותה שבגדיש צריכה תקון. ואם היא בגדיש אינה צריכה תקון ומה שנתן לעני צריכה תקון עכ"ל.
 
הרואה דברי הרב אלו יראה מבואר שדחקהו הלשון הנזכר ומקומו ודוחקיו אלצוהו מנוחה הדריכוהו וכדי לישבם ולתרצם נדרוש נדרש והוסיף וגרע אם שלבסוף כפי הנראה סתם ולא פירש שעם היות האמת שבסדור לשונו ז"ל נתקנו קצת דוחקי לשון הרב רבי שמשון עדיין נשאר הראשון מהם היותר חזק ולא לבד נשאר כאשר הוא אלא שגדל ונתחזק בדבריו, וזה שעד עתה היו לנו בלשון הרב רבינו שמשון מעשרות כל אחד בחברתה מטולטלים ולפעמים ועתים שאולים ולא יכולנו לסבול כל שכן עתה לדעתו ששם אותם קבועי' תמיד כמבו' בלשונו ולא הזכיר ספק שבולת הגדיש כלל. עם היות שהוא בעצמו למעלה בסמוך למה שאמר נמצא באלו וכו' אמר ואם אינה בגדיש אותה השבולת וכו' תרומתה ומעשרותיה יהיו קבועים באחד מאלו הב' וקשה א"כ שהוציא תולדה שלא כפי ההקדמה ששם גם מה שאמר אבל ספק תקון ארבע אין כאן וכו'. נראה מיותר ופשוט מאד.
 
והנראה לעניות דעתי לומר בכונת הרא"ש ז"ל הוא שודאי גם לדעתו ז"ל עיקר תקון ספק מעשרות השבולת השלישית הקבועים בכל אחד מהשתים היא שבולת הגדיש וכמה שאמר הוא בפירוש למעלה. לא מעשרות חברתה כי בחברתה עצמה קבועים אם היא חייבת במעשרות כגון שאינ' לקט וכמו שכתב למעלה. אמנם הרא"ש לקח תמורתם במנין השלשה ספיקות תיקון חברתה להודיענו שלעולם אין עליו כי אם ספק תיקון שלשה שבולים לא ספק תיקון ארבע שאם היה מונה בתיקון ספק השלשה שבולים שבולי העני והגדיש ותיקון עצמה היה איפשר שישתבש הבלתי מדקדק בענין ויחשוב שיש כאן ספק ארבע שבולים לעולם ספק שנים שבולי העני והגדיש ובכל אחד מהשנים ספק עצמה ויאמר עוד להחזיק דבריו שאם לא מנו כי אם שלשה ספקות הוא מטעם שלא מנו בכל אחד כי אם ספק עצמה וספק השנים מחוץ שאין למעשרותיה' מקום קבוע בעצמם אבל ספק חברתה שמעשרותיה קבועים בעצמה לא הוצרכו למנות ולעולם שיש כאן ספק בארבע שבולים שלפי האמת הרי יש כאן צד אחד ספק שמא אין שום אחד משתיהן לקט והוא לא קבע בראשונה מעשרות אחד בחברתה אלא מעשרות ב' שבולי העני והגדיש בכל אחד משתיהן מפני הספק אבל מעשרות של זו בזו או של זו בזו לא קבע אותן ומעשרותיהן כששתיהן אינן לקט נשארו קבועים כל אחת בעצמה ואם כן עתה בהכרח יש ספק בארבע שבולים באחד מעשרות עצמה ומעשרות הב' שמחוץ ובאחרת מעשרות עצמ' לפחו' ואם תאמר מאי נפקא מינה שיהיה הספק בארבע או בשלשה הרי הוא מפריש מכל אחד מעשר השתי שבולים ומעשר עצמה מפני ספק הצד הראשון שיש בכל אחד ספק אם היא שבולת הלקט איכא למימר דנפקא טובא דאף על גב דהוא מחוייב להפריש כל אלו המעשרות מפני הספק אינו מחוייב לתתם כלם לזוכים בהם דהיינו הלוי והעני דהמוציא מחברו וכו' ודוקא תרומה ותרומת מעשר הוא מחוייב לתת לכהן או למכור מפני חומר עונש הזר האוכלן שהוא במיתה אבל מעשר אחד ומעשר עני אינו מחוייב לתת כי אם כדי שיעור הודאי שיש באלו השבולים ואם הספק הוא בשלשה שבולים אינו מחוייב לתת כי אם מעשרות כדי שלשה שבולים אף על פי שהוא מפריש כדי ששה שבולים ואם הספק הוא בארבע שבולים מחוייב לתת מעשרות כדי ארבע שבולים. להסיר מכשול מדרך המשתבש בזה כשמנה הרא"ש השלשה ספקות לא מנה שבולת הגדיש ומנה תרומתה תקון חברתה לומר שתקון חברתה הוא בכלל השלשה ספקות ועתה אי אפשר להשתבש שיש ספק תקון בארבע שבולים והם אלו הג' ושבולת הגדיש שאם כן איפה למה לא מנה אותה הרא"ש ודוק' אם היה מונה שבולת הגדיש והיה מניח ספק תקון חברתה היה אפשר להשתבש דיש ספק בארבע דמשום הכי לא מנה אותה משום דמעשרותיה קבועים בה ולעולם שיש ספק בה גם כן מלבד השלשה אבל השתא דאותה שלא מנה היא שבולת הגדיש אין להשתבש כלל. ונמצא אם כן שכשכתב הרא"ש בסוף הלשון והעלה נמצא באלו הב' שבולי' בכל אחד יש בה ספק תיקון שלשה שבולים כונתו לתת שיעור למטה ולמעלה לומר דאינה פחות משלשה ולא יותר או אולי שעיקר כונתו לתת שיעור למעלה לא לתת שיעור למטה ולכן סיים בסוף התולדה שהוציא אבל ספק תיקון ארבע אין כאן וכו' מה תאמר אמת הדבר שיצאנו מידי שבוש הספק בארבע שבולים במה שלא מנה הר"אש שבולת הגדיש אבל עדיין קשה בלשונו שאמר דבר שאינו אמת והוא שיש בכל אחד ספק תקון חברתה שהרי בעצמה הם קבועים והיה ראוי להרא"ש ז"ל למנות השלשה ספקות כפי האמת והם שבולת העני והגדיש ומעשרות עצמה ויאמר אחר כך וספק ארבע כלומר ספק חברתה נמי אין כאן ויתן הטעם לתקן זה אוסיף על הדרך הנזכר ואומר שלהיות עיקר כונת הרא"ש ללמדנו דעת בכמה שבולים יש הספק להודיענו שמעשרות במנינם מחוייב לתת ללוי או לעני ושהספק הוא בשלשה שבולים ולא בארבעה הודיענו אגב דבר חדש מהענין והוא שהיה אפשר לחשוב שאף על פי שאינו מחוייב לתת ללוי ולעני כי אם מעשרות כדי שלשה שבולים שצריך לדקדק שיתן כדי מעשרות שתי שבולים מהאחד ומעשרות כדי שבולת אחד מהאחרת ושאינו יכול לתת מעשרות שלשתם מהאחד אם לא ברצון הלוי וזה שאף על פי שאין במעשרות קדושה עם כל זה מחוייב לתת ללוי את שלו ולא להחליפו אם לא ברצונו וכיון שמפני צד הספק שמא אין שום אחד משתיהן לקט מעשרות כל אחד קבועים בעצמ' אם כן מחוייב לתת אותם בעצמם ללוי ועוד כדי מעשרות שבולת אחד של העני מאחד שתיהן ואף על פי שיש צד ספק אחר שמא היא לקט ואם כן לא נקבעו בה מעשרות וכל השלשה מעשרות צריך להפריש מהאחרת היינו נוטים לאופן הראשון מפני שמשני צדדין הדין ככה הן מצד שמא היא אינה לקט וחברתה לקט הן מצד שאין שום אחד משתיהן לקט מכ"א מב' אלו הצדדין מעשרות כל אחד קבועין בעצמה וככה צריך לתת ללוי אמנם שיהיו כל הג' מעשרות קבועים באחד אינו כי אם לסבת ספק אחד והוא שמא היא אינה לקט וחברתה לקט ולכן היינו נוטים לומר שהדין הוא שיתן כדי מעשרות ב' שבולים מהא' ומעשר שבולת אחד מהאחרת. לבטל זה כתב הרא"ש נמצא באלו הב' שבולים וכו' ספק תקון חברתה שאף על פי שלא נקבעו מעשרות כל אחד בחברתה כיון שמטעם ספק שמא היא אינה לקט וחברתה לקט נקבעו מעשרות כל הג' שבולים בכל אחד הרי כאלו תקון חברתה בה ויכול לתת ללוי מעשרות כל הג' שבולים מאי זה מהן שירצה. וגם עם זה יבא מקושר יפה מה שאמר אבל ספק תיקון ד' אין כאן וכו' שכיון שאמר הרא"ש שבכל אחד יש ספק תיקון חברתה אף על פי שלא נקבעו מעשרות חברתה בה אם כן כ"ש שיש ג"כ בכל א' ספק תקון שבולת הגדיש שמעשרותיה נקבעו באחד מהן. לבטל זה בא הרא"ש ואמר אבל ספק וכו' ונתן הטעם. זהו מה שנראה לי בביאור דברי הרא"ש ז"ל והוא מבואר שכל כונתו היתה לישב הלשון הנזכר הנמצא בספרי הרב רבינו שמשון כי לפי האמת לא נשאר עתה בלשון ההוא שום דוחק מהג' דוחקים שכתבתי שהיו בו. ופי' דהא לפי זה לא בא לתת טעם לשיעור למטה כלומר למה אינה פחות מג' אלא לתת טעם לשיעור למעלה כלומר למה אינם ד' ונפקא מינה למאי דקאמר לעיל בסמוך במנין המעשרות ואמר דהא יש בה וכו' כלומר אלו הג' ספיקות יש לא יותר ונתן הטעם. ותרתי קמשמע לן כדכתב הרא"ש חדא הא דלא מיחייב לתת ללוי כי אם מעשרות ג' שבולים. שנית דיכול לתת אותם המעשרות מאי זו שבולת שירצה. ואפילו משבולת האחת יכול להפריש על חברתה וטעמא דתרויהו הני חדא הוא דהמוציא מחברו וכדכתיבנא ואין לזלזל בדברים האלו מטעם דנראין דקדוקי עניות דאין עניות במקו' עשירו' דברי תורה ועשירים הם במקומם למדקדק בהם שלא יטה מדברי הזקנים השער' ולא יחטיא אפילו כחוט השערה. ומאן יהיב לן מעפריה דהרא"ש ז"ל ומילינן עיינין דאלמלא שהיה לנו לרב לא היינו מבינים הלשון כלל כי דברך המהפך בזכות אמתתו. שורש הדין מבטל אותו. ולא יוכל שאתו. והאומר דמלת בחברתה על שבולת הגדיש נאותה. לא דייק כלל במילתא. וחשיב מילי דאוריית' כמילי דבדיחותא. ומיתותא ולאו ההיא חברותא. וטעמא רבה איתא. וכדכתיבנא לעיל אמנם במאי דכתב הרא"ש לישנא מיתקן כדאיתא אליבא דהילכתא. ועם כל זה עדיין אני חושב שהוא הגהה ואינו מהרב רבי' שמשון שאם כונתו היתה בכך בלשון אחר היה מסדר אותה. האמת שאינה הגהה מתלמיד שלא הבין כונת הרב רבינו שמשון כדברי הרא"ש אבל היא הגהה מאי זה רב שרצה לפרש דברי הרב רבינו שמשון ולכוין לכל הפלפולים שזכרתי והרא"ש ז"ל העתיקו וביארו כיון שנמצא בספרים.
 
ועושה אורים. להאיר לארץ ולדרים. יזריח אור כבודו עלינו. ויאיר עינינו, בעאור /במאור/ תורתו אמן. נאמן ברית אהבת כבוד תורתך. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קטו
 
חזר השואל ומקשה וסותר תשובות המשיב וככחו אז כחו עתה להעמיד דבריו כפי אפשרות ידיעותיו וחכמותיו.
 
גבר בכלא בר אבהן ובר אוריין יאה ויאה בהר ה' יראה. החכ' השלם יצו'. ראיתי קונדרס לפאת ים קלעים פורס במלחמות תנופה. הוא נלחם כי יחם לבבו באש יבא ובסופה מרכבותיו מרקדות אש פלדות נכבדות מדובר בו וחרבו שלופה. להשיב בחמה חמאה ודבש צדק לבש אפיק שפה ועייל שפה, שפתי צדיק משיב דבר לזרות ולהבר קש ותבן אבן ואבן איפה ואיפה. מתנובות השבלים הטובות כתשובות אבימי לעיפה ונאכל גדיש קדיש בכספא כסף צרוף בעליל בליל חמיץ פריו למאכל ועלהו לתרופה. כנפול בהם בתחלה. נפשי נבהלה ושאלה עגלה ערופה. כי ימצא חלל בחלל לבי אף רוחי בקרבי טרית טרופה. על דבר הקצף הנמצא בפי אמתחת עשויה לנחת לב טהור נפש היפה. חביט חביט ולא בריך חריך תרתי שבלי וכס מאה פלפלי סמא חריפא. מעלה עשן כקיטור כבשן טפח וכירה שאינה גרופה, שבתי זממתי יסדתי אבן אבן בחן פנת יקרת כל אמרת אלוה. צרופה. זה סיני עשן כלו וכו' אוריתיה מרתחא ליה לשוויי ניהליה ספרא וסיפא אחד מן השרפים ובידו רצפה. ובהר המוריה כך עושין לבנו לו"יה מי שניכר שהוא ישן על משמרתו איש הר הבית חובטו בזרוע חשופה. ואת כסותו נוטל ונשרפה לשרפה. ואמרינן עלה אשריהם ראשונים שדנים על אונס שינה התקיפה משא לעיפה, אף כי בספר מלחמו' ה' כל מעיני נפשי נכספה. בעד החלון נשקפה ללחום את מושל אין עיף ואין כושל לקבל אלפא. חמריה וריחניה פקחי לבא ושוריני דעיני דסכיניה חריפא, ועל כל פנים נאמנים פשעי אוהב טהור לב את והב בסופה.
 
אמר הכותב הכתוב קבע עלי חובה בחק המוסר והאהבה להשיב תשובה הלא היא כתובה על ספר הישר אולי ישר יכשר וישר חיליה לבסומי קליה ובקלות יהי' התנצלות לכללות התפעלות ידיד ה' ישכון כירח יכון יסכון בדבר גבורות וחין ערכו ויאחז צדיק דרכו ממתקים חכו ויהי בשלם סכו. על כן אמרתי יתבררו ויתלבנו ג' דיני' באו בכלל דברי מיוסדים דדים במקום בינה בעדי עדים שדים. וכ"ת חשב,,, /לדחותם/ בשתי ידי' אל ארץ רחבת ידים, מתוכם יתברר לכ"ת כי הטענות הראשונות והאחרונות אשר בחלומי נבקעו על אדני פז האמת הטבעו. וחן דבורי ומשא הלצתי אשם לא יליצו ומעלת האמת לא יקבעו.
 
הדין הא' שבא בדברי הוא מה שכתבתי בקושיא הח' שבכל שבלת מהב' שבלים יש ספק הוקבעו מעשרות שבלת העני בראשה או בסופה בצפונה או בדרומה כרבנן דאית להו הכי בפרק ג' דתרומות ע"כ. וכ"ת כתב בזה דדוקא כשקובע מעשרו' בכרי עצמו וכו' אבל כשקובע מעשרו' מכרי לכרי אחר אינו צריך וכו' והביא ראיה ממתני' דכלכלות שלא נזכר בה סיום מקום. ושוב כתב וז"ל והטעם לזה החלוק מבואר בטעמא דמתני' דתרומות משום דבעינן שירים הניכרים וכו'. אבל כשקובע תרומת כרי בכרי אחר הרי משייר כל הכרי ואין לך שירים ניכרים גדול מזה הרי אם כן מבואר שאין צריך שיקבע מקום בצפונה וכו' עד כאן לשונו.
 
אמר הכותב הריני דן על הטעם תחלה על המחיה ועל הכלכלה. וראיות הכלכלות יתקלקלו על נקלה, הטעם שכתב כ"ת נזכר בגמ' והר"רש ז"ל הביאו במסכ' תרומות אלא שיש לנו על כ"ת ב' תערומות שומרי החומות.
 
הראשון שבמחילה מכ"ת עיות עלינו לשון הגמר' שכתב דטעמא דמתניתין דתרומות משו' דבעינן שירים הניכרים שלשון זה ודאי משמע דאשירים לחוד הוא דקפדינן. אבל גרסת הספרים בפר' ראשית הגז ובפר' בכל מערבין דבעינן ראשית ששיריה ניכרים וכן כתבה רש"י ז"ל ופרש"י בפ' בכל מערבין משום דקריה רחמנא לתרומה ראשית דגנך תירושך מכלל שכשתהא מפריש תרומה משיריה בשעה שקורא עלי' שם שתהא נראית היא ראשית ואלו שירים. עוד דקדק בסמוך וז"ל אין בדבריו כלום הואיל ובשעת קריאת שם אינו ניכר איזו תרומה ואיזו שירים ע"כ. והדבר ברור כשמש דהיכר בתרוייהו בעינן בראשית ובשירים ואדרבה עיקר הכר בתרומ' כתיב מדקרי רחמנא ראשית דגנך. והכר בשירי' ממילא קאתי מהכר ראשית וכ"ת הפך עלינו השמועה, גיור' בשמיא ויציבא בארעא.
 
שנית יש להתרעם על כ"ת שלא שת לבו לדקדק בטעם שכתב דפשיטא שאין אנו זקוקי' לאותו טעם אלא למ"ד יש ברירה. אבל לדידן דקי"ל אין ברירה בלאו הך דרשא צריך לסיים מקום. וזה דבר פשוט משקול הדעת. ובפ' בכל מערבין מפורש ביותר דמיתי הא דתני' הריני מערב לשבתות כל השנה רציתי אלך וכו' ר"ש אומר עירובו עירוב וחכמים אומרים אין עירובו עירוב. והוינן בה דהא שמעי' לר"ש דלית בריר' פירו' בתוספתא גבי לוקח יין מבין הכותיים ומפכינן בריתא דעירוב ר"ש אומר אין עירובו עירוב. רבא אמר שאני התם דבעי' ראשית ששייריה ניכרי'. פרש"י ז"ל טעמא דר"ש ביין לאו משום דאין ברירה דיש ברירה אלא משום דקריה רחמנא ראשית וכו'. הרי מפורש שלא הוזקק רבא לדרוש ראשית אליב' דר"ש אלא להעמיד סברתו דיש בריר' ולא תיפוך אבל אם נאמר דלר"ש אין ברירה מאותו טעם נאסר היין שלא נסתיים בו מקום ואין ברירה בכל התורה כלה ומינה דלדידן דקי"ל בדאורייתא אין ברירה בלא דרשא דראשית צרי' לסיים מקו' וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכו' מעש' ופשיט' שלפי טעם זה דאין ברירה אין לחלק מה שחלק כ"ת דאפי' בקובע מכרי על כרי אחר אי' ברירה בכרי שקבע בו. עוד נר' דאפילו לר"ש דאמר יש ברירה אין אנו זקוקים לטעם ראשית ולא חיישי' ליה. דהא רבא גופיה אסיק התם ואי בעית אימא כדקתני אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד וכו' ולהך מסקנ' ודאי לא חייש' /חייש/ ר"ש לראשית ששייריה ניכרי' כדמוכחא ההיא דתרומו' דתנן האומר תרומת הכרי הזה בתוכו ר"ש אומר קרא שם דכפשטא לית לי' לר"ש דרשא דראשית ולשנויא קמא דרב' הוצרך לדחוק דמאי דאמ' בתוכו הוי סיום דהאיכא סביביו וזה ודאי דוחק הו' בתוכו הו' בו כדאי' בירושלמי: אלא ודאי ר"ש לטעמיה דאית ליה ברירה ולפי' קרא שם ולא חייש לראשי' ששיריה ניכרי' ומינה דרבנן לטעמיהו דלי' להו ברירה הילכך עד שיאמר בצפונה או בדרומה. ודרשא דראשית ששירה /ששייריה/ ניכרין איצטריך לכדתניא האומר כל גרני תרומ' וכל עיסתי חלה לא אמר כלום כדאיתא בפ' ראשית הגז. ואף הר"רש ז"ל פי' בתחלה ההיא דתרומות ע"פ שנויא קמא דרבא דאף ר"ש דריש ראשית ששיריה ניכרין ותכף הביא ירוש' וכת' עליו וז"ל ופליגא סוגיא דירושלמי אההיא דפ' בכל מערבין וס"ל כאידך שנויא דהתם דלא חייש עכ"ל. וכבר כתבתי דהך שנויא דהתם דלא חייש היא מסקנא דרבא: וכבר הקשו התוס' מעקר' מאי סברי הנך דמפרשי טעמא דר"ש משום אין ברירה או משו' ראשית כיו' שהטעם מפורש בדברי ר"ש וחביריו אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ותרצו שהיה התלמוד יודע שאין אותו טעם עיקר ודכותה בפ' התערובו' וכו' ותרוץ זה על הס"ד הו' כי רבא ודאי כמסקנ' תופס אותו עקר. ואף בפר' כל הגט מסקי' הכי וז"ל התוס' שם התם כדקתני טעמ' וכו' בפר' בכל מערבין מפר' רבא טעמא משום דבעי ראשית ששיריה ניכרין ונר' דהתם גרסינן רבה מדאיירי אביי בתריה ועוד דהתם נמי מסיק טעמא כי הכא עכ"ל. נר' מפו' דהך שנויא בתרא מסקנא היא בגיטין ובעירובין.
 
עלה בידינו דבמסקנא דגמרא ר"ש אית ליה ברירה ולא חייש לשירים הניכרים ומשום הכי קרא שם אף על פי שלא סיים. ורבנן לית להו ברירה ולכך צריך לומר בצפונו או בדרומו. ולא דרשינן דרשא דראשית אלא לאומר כל גרני תרומה וכו' ואפשר דאף לדידן דקיימא לן אין ברירה דרשינן שפיר ראשית ששיריה ניכרין דמטעם אין ברירה הא קרא שם אלא שאין בריר' להתיר לישראל לאכול ממנו אבל כהן מות' לאכלו. ואי דרשי' ראשית ששיריה ניכרי' לא קרא שם כלל והרי הוא טבל גמור ואסור גם לכהן. וב"כ וב"כ למדנו דלמ"ד אי' ברירה צרי' לסיים מקו' אף מכרי לכרי. ובירושלמי דריש לה מדכתיב ונחשב לכם תרומתכם והרמותם מה מחשב במסויים אף התורה במסוים. וכת' ר"ש ז"ל דלכאור' איפכא גרסי' מה התורה במסוים אף המחשב במסוים. ואף לפי דרשא זו פשי' דלגמרי מקשינ' לתורה שהראשית ניכרת והשירים ניכרי /ניכרים/. ומפו' מזה אמרו שם אמ' תרומת (חכם) [הכרי] בזה וזה בזה אמ' ר"י מקום שנסתימ' תרומתו של ראשון שם נסתימה תרומתו של שני משמע שאף מכרי לכרי צריך סיום מקום ובא ר' יוחנן להשמעינו דשני לא בעי סיום דאראשון סמיך אבל אי' לפר' דה"ק אי איקרי וסיים בראשון שם נסתימה תרומתו של שני ואין לו להפריש מצד אחר אפילו באותו כרי. דאם כן ה"ל לפרש שסיים בראשון ומדסתם משמע דסתמו סיים כיון שצריך והחדוש הוא שא"צ סיום בשני. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל מהלכות תרומות שהחדוש הוא שאף על פי שלא סיים בשני קרא שם שהביא דין זה סמוך לדין האומר תרומת הכרי הזה בתוכו שאם אמר בצפונו או בדרומו קרא שם ואם לא עיין במקום לא אמר כלו' נר' שבא להשמיענו שבלא סיום קרא שם דאראשון סמיך. אבל לפי' האחר אין זה ענין לזה שחדוש הירושלמי הו' שצריך להפריש מאותו צד וכדכתיבנא. ונראה לי דהא דנקט ההיא דתרומות בתרומת הכרי הזה בתוכו ולא נקטה בתרומת כרי זה בתוך כרי זה משום דההיא אצטריכא לן בין לר"ש בין לרבנן. דלר"ש ודאי איצטריך דאפילו בכה"ג קרא שם שלא נסתום ראשית ולא שירים כל שכן מכרי לכרי דשירים שבא להתיר ניכרין הם וכדברי כבוד תורתך. ולרבנן נמי אצטריך דאפילו בכה"ג שכשבא כהן לאכול את הראשי' יש ראשי' ששיריה ניכרין וכשבא ישראל לאכול השירים גם כן יש הכר אפ"ה לא קרא שם כ"ש מכרי לכרי שכשאוכל ישראל הכרי שבא להתיר עדיי' ראשית אינ' ניכרת במקומה.
 
ועכשו יש לדקדק בראיו' הכלכלות שגזר כ"ת שמשם נר' בפי' שאינו צריך ליחד מקום וכו' כיון שלא זכרו התנא. ועל חכם מסולסל שכמותך. יש לדקדק דכה"ג אינו נר' אלא מכלל שלא זכרו התנא. וכבר ראה כ"ת שיש לתנוקות לדחות שלא זכרו התנא לפי שסמך על ההיא דתרומו' והוצרך כ"ת לדחות' בקש דלא אישר חילן למימר הכי ודוקא לבעלי התוס' וכו' והן לו יהי כדבריך ידידנו לא ראוי לכתוב נר' בפי', כל שכן שיש לדון הרבה כדברי כ"ת דודאי אישר חילן לדחו' שקצר התנא בדין הסיום כמו שקצר בכל פרטי דיני המעשרות ולא זכר אלא המלות שצרי' לדון בהם אם שתיהן מעושרות או הראשונה לבד ושאר הדינין כ"א במקומו. ומה שכתב כ"ת דלא אישר חילן למימר הכי היא טענה והשגה גדולה על כ"ת דלא אישר חילן להקל ולהתיר טבל שבמיתה בקריאת שם בלא סיום מקו' כמו שעושה כ"ת שמתיר השבלת לעני בלא סיום מעשרותיה בשבולים שקובע בהם. ואף לבעלי התוס' אין לשמוע בכה"ג אלא בראיה ברורה. אבל ראי' לא זכר' התנא אינה ראיה ומי שאין לו פה בפני הבריות ידחה בזה שקצר התנא דלאו כי רוכלא הוא לגבב כל דיני המעשרות בכל משנ' ומשנה, וכבר הרגיש כ"ת בזה וחשב ליעזר ממה שהקשו התוס' על רש"י במעשה ר"ג וזקנים מדלא קבע מקום לצפונו וכו' אלמא אי' דרך התנ' לקצ' ולא נעזרת בזה כלום חדא דאדמותב לן מהתוס' סיען מרש"י ז"ל דעכ"ל לרש"י שקצר התנא בכך. ועוד שלפי האמת אף מהתוס' אין ראיה שהתוס' דקדקו מר"ג עצמו שלא אמ' בצפונו או בדרומו שאלו היה קובע לא היה התנא מקצר ומשמיט זה מדבריו שה"ל לסדר דבריו כמו שאמ' דמעש' היה אבל לענין הכלכלות לא היה ולא נברא אלא למשל נשנה אם אמר כך וכך מה דינו ואינו שונה אלא המלות שבא לדון עליה' דהיינו מעשרות של זו בזו ושל זו בזו אי אמרי' תפיס לשון ראשון או לשון שניה' גם מאות' שדקדקו בפ' כל הגט אינ' ראי' כלל דהת' פשי' שלא קצר התנא דא"כ ליתני סתמא הלוקח יין מבין הכותיים קורא עליו שם ומחל ושותה. מדאיכפל ותנ' אומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומ' ועשרה מעשר וכו' משמע דסד' תקון אורי לן לתני נמי בצפונו וכו' וכדפרכי' בכל דוכתא מאי שייר דהאי שייר. ועוד שלא דקדקו התוס' אלא לגבי מעש' שני אמאי לא תני בצפונו כמו בסיפא דתני גבי דמאי מעשר שני בצפונו וכו' ולענין מחלל על המעות כדבסמוך.
 
עוד הביא כ"ת ראיה מסיפא דקתני כלולה בחברת' קרא שם. ופלפלת בחכמת הלשון ע"פ פסק הרמב"ם שאם אמר מעשרות כלולה בחברתה בצפונה בכנוי היחידה משמ' מעשרות שתיהן בא' דוקא ואי אמ' בצפונן בכנוי הרבות משמע שקבע מעשרות זו בזו וזו בזו וכיון שהדין הוא שיעשה כפי מה שירצה בא' משני החלוקות משמע דלא יחד מקום וטעמא משום דלא צריך ע"כ. ודקדוק זה איני מכיר שאם אמר מעשרות כלכלה בחברתה בצפונה. יש מקום לפ' דה"ק מעשרות כל כלכלה בחברתה והיכן בצפונה וכנוי היחידה אינו מזיק לזה כלום דאלת"ה בלא צפונה יש כנוי היחידה במלת בחברתה ותקשי לך אלא ודאי כל כלכלה בחברתה קאמר וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בפי' מעשרות כל כלכלה בחברתה ועל כלל כונת כ"ת יש להקשות שאם אותה דכלכלות ניחא ליה למר משו' דלא צריך לפי שהן ב' כלכלות האיך ימצ' ידיו בההיא דלעיל מינה דתנן היו לו תאנים של טבל וכו' אומר מה שאני עתיד להפריש וכו' ולא זכר בצפונה וכו' אלא בסיפא גבי מעשר ב' של דמאי. והתם תאנים במגורה או בכלכלה אחת הם וה"ל לפ' בצפונן וכו' ובההיא דכותיים נמי יש להקשות כה"ג שלא הזכיר כלל בצפונו או בדרומו ובכלי א' מיירי. אלא ודאי מכל הני סתמי אין ראיה דר"מ הם דההיא דכותיים דברי ר"מ היא והכי איתא בתוספתא בהדיא דר"מ לא דריש ראשית ששיריה ניכרין ואית ליה ברירה ולא חייש לבקיעת הנוד. ואידך דכלכלות ר"מ היא דאמ' בתמורה תפוס לשון ראשון וכמ"ש בירושלמי הביאו הרר"ש ז"ל ואידך דתנאים דביני ביני סתמא ר"מ כדלעיל מינה וכדבתרה דלא בעי סיום מקום והא דמצריך גבי מעשר שני בצפונה או בדרומה גבי דמאי משום מחלל על המעות קתני הכי דמשמע דלכ"ע אינו מחלל אלא אם כן סיים מקום וכדברי התוס' והר"ש ז"ל. ועל זה דקדקו התוס' שאם כפי' רש"י ז"ל דמחל ושותה היינו מחללו על המעות קשה איך מחלל ולא סי' מקום ופירשו דמחל היינו מתחיל א"נ מוזג אבל לחלל אי אפשר כיון שלא סיים. וכ"ת יסיים ויחלל ליתא דכותיים ודאי לא מעשרי ובדין השמשות עסקי' ותנן אין מעשרין את הודאי וסיום מקו' הוי בהפרשה גמורה עיין בתו' ובר"ש ז"ל ובמה שכתבתי די להעמיד על בוריו ובלא גמגום שצריך שיסיים מעשרות שבלת העני בראש אחת מב' השבולי' או בסופה וכן בכל קובע מכרי לכרי דאם לא כן אין ברירה ולפחות ב' השבולי' מקולקלות ולא תקנו חכמים שידמע ב' שבולים לתקן שבלת העני כ"ש שקרוב הדבר שאם לא סיים מקום לא קרא שם כלל ושבלת העני טבל גמור וכמ"ש לעיל.
 
הדין הב' שבא בדברי הו' מה שכתבתי שם בקושי' הח' שאם ימרח כל שבולת בפני עצמה מתערבין המעשרות עם השירי' ע"י מירוח וכשמפריש ממנה על שבלת שבגדיש או על עצמה הוי מפריש מפטור על חיוב או איפכא ע"כ. עוד כתבתי כיוצא בזה בחלק הב' שאני סובר שהמעשרות שהוקבעו בדינן בסיום מקום הרי הן כמפו' והן פטור גמו' שראויי' לכהן, וכ"ת חילק בזה וכתב בקושיא הח' וז"ל גם זה אינו כן בעיני שאף על פי שקבע מעשרות הכרי האחר בזה הכרי הרי כל חלקי זה הכרי חיוב נקראו ולא פיטור. ומה שאמרו קרא שם הו' לענין שהכרי האחר הו' מותר באכילה מיד וכו' אבל עדיין לא יש שום חלק בזה הכרי שנא' עליו שהו' מעש' ונקר' פטו' כי גם אותו מעש' בעצמו שקבע כאן חייב במעשר וכו' במשל שאם המעש' הראוי לכרי הראשון הוא ט' עמרים צריך שיפריש י' וכמ"ש עוד בע"ה ע"כ. ובחלק הב' האריך וכתב וז"ל והטעם מבואר שהרי צרי' להפרי' מכאן מעשרו' שיהיו דומות למעשרו' שיהיה מפריש מהכרי הרא' בעצמו. ואותן מעשרות וכו' לא היה נשאר עליהם שום חיוב ועתה כשמפריש אותן מעשרות מזה הכרי שנקבעו בו אם אינו מפריש כ"א כפי שיעור המעשר שהיה מפריש וכו' הרי עדיין נשאר עליהם חיוב המעשר הראוי לאותן מעשרו' וכו' ולכן כשירצה להפריש וכו' צריך שיפריש י' שא' הוא מעש' על כל הי' והט' הם המעשר שנקבע ע"כ.
 
אמר הכות' הדי' דין אמת שהבא לתקן כרי שיש בו צ' סאין ממקום אחר אינו מפריש ט' הראוי' לצ' במקומם אלא י' הראויי' לק' והטע' המחוו' לפי שהמעש' א' מכלל י' ויש לנו לצרף מה שמפריש עם הכרי האחר וכשמפריש י' על צ' כללם מאה ומפריש מכללם י' והיינו א' מכלל י' אבל אם יפריש ט' על צ' כללם צ"ט וט' אינן פוטרי' צט' דה"ל א' מכלל י"א והוא ממעט במעשרות ולדעת הרמב"ם ז"ל פ"א ממעשר הכל טבל כמו שחלק את הערמה ולדעת הראב"ד ור"ש ז"ל מעשרותיו מתוקנים ופירותיו מקולקלי' שקצתם תקן וקצתה טבל וכן כתב ר"ש ז"ל בההיא דכלכלות בפי' הירושלמי שהביא שם וז"ל ועוד י"ל דה"ק אם יסב חד לעשרה שעל י' תאנים יפריש עליהם תאנה ממקום אחר צריך למיסב חדא לק' דלא נתקנו כל הי' אלא הט' שהמעש' דינו א' מי' ונמצ' שיש שם תאנה א' שלא נתקנ' והמעש' שלה עולה א' ממאה שבכלו ע"כ הרי מפו' בדברי שאם הפרוש ט' על צ' הוי ממעט במעש' ולא תקן כל הצ' כמי שהפרי' א' על י' דהוי א' מכלל י"א וכן ט' על א' מכלל י"א הו' דר"ל י"א פעמ' ט' צ"ט והו' הפך ממש ממה שחשב כ"ת שאם מפריש המעשרות הראויי' לכרי האחד לבד קרא שם והכרי האחר מותר מיד דהא ודאי ליתא דכה"ג הכרי מקולקל אפילו אם הפריש כ"ש בקריאת שם. גם מה שכתב כ"ת שהמעש' שקבע עדיין הו' טבל בכל חלקי הכרי אינו כן דמעשר גמו' הוא ואם מסויים מקומו מותר לכהן. ולא ידעתי מי הכניס את כ"ת באותו הטעם לחלק אל המעשרות שמפריש או שקובע שאינו מצרפם עם הכרי שבא להתיר. ומאן פלג ליה למר שצריך להפריש מעשרות שיהיו דומות למעשרות שהיה מפריש מן הכרי האחר לענין התר המעשרות ולמה לא נאמר שיהו דומות. גם להתיר הכרי האחר שאינו ניתר אא"כ יפריש או יקרא שם על מעשרות דומות למעשרו' שמפריש מן הכרי שמפריש א' מכלל י' והכל מתוקן. והלא עקר תורם ומעשר בגרן כתיב ולא התירה תור' לתרום אלא מן המוקף כאלו הכל גרן א' ואף כשתורם שלא מן המוקף כגון במקומו' שהתירו חכמי' א"נ בדיעבד דמהני י"ל שהמעשרות שמפריש והכרי שבא לתקן הכל בכרי אחד והוא הדין בקורא שם שאינו קורא שם אלא על מעשר שלם שמתקן את הכל כאלו מפריש מן הכרי דהא איתקש מחשב לתורם כדאיתא בירוש'. ואם לכל אלה לא שת כ"ת לבו האיך הסכי' שכלך הטהור שהכרי יהיה מותר באכילה מיד והמעשרו' עומדי' בטבלן והיכן מצינו טבל שיפטור את אחרים והוא בטיבולו דהא דתניא המרבה במעשרו' פירותיו מתוקני' ומעשרותיו מקולקלי' אינו ר"ל שהם טבל וכבר נשמר רש"י ז"ל מזה בפר' האיש מקדש ובפר' כל המנחות באות מצה שפי' מעשרותיו מקולקלי' טבל ומעש' מעורבין וכן כתב הר"מ במז"ל פ"א מהלכו' מעשר שבחלק שחל עליו שם מעשר תקן פירותיו ואריא הוא דרביע על אותו חלק שהוא מעורב בטבל דהיינו מה שהרבה על המעשרות. וגם בזה אני תמיה על כ"ת שהוא מלמדנו כמה פעמים דלא אישר חילן לדחות ולא לדרוש דרשו' מהכתובי' וכ"ת מקיל קולות גדולו' באסור טבל שגם בזה מתיר לאכול שבלת העני ע"י קביעות שם מעש' הראוי לשבלת עצמה במקמה אע"פ שהמעשר טבל גמור לפי דעת כ"ת ומי ישמע לכ"ת בדבר הזה בלא ראיה ברורה. ולא די לנו זא /זה/ הצער אלא שמצא כ"ת ראיות ברורות כנגדו ודוחה אותם בהבל פיו.
 
ראשונה הביא כ"ת ההיא דשלהי דמאי דתנן מן הנקוב על שאינו נקוב תרומ' ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות ממקום אחר. שהיא ודאי מודעא רבה לכ"ת ודחה בזה שאע"פ שהפרי' תרומ' על תרומה עדיין לא הפריש מעשר על התרומה שהוא אינו מפריש מעשר אלא על הנשאר מהתרומה וא"נ הרי הוא טבל למעשר ע"כ ודברי' אלו אין להם מציאות מאחר שהציע כ"ת שמעשרות כרי על כרי הן כשאר חלקי הכרי צריך לתקנן כשאר חלקי הכרי ואין זה חיוב ישאר עליהם. ואם תמציא אי זה חיוב מאי אריא על שאינו נקוב על הנקוב נמי היה צריך לתקן זה וכי פסקא שכשתורם על שאינו נקוב משאיר חיוב וכשתורם על הנקוב תקן לגמרי. ומה שדקדק כ"ת ממה שהאריך לומר ער שיפריש עליה תרומה ומעשרו' שאולי כיון לומר שהוא טבל למעשרו' רואה אנכי הראיה להפך ממש שבא ללמדנו שיש עליה כל החיובים ולא נתקנה כלל לא לתרומ' ולא למעשרו' כמו שהוא האמת שלא נתקנה אלא בצירופה לכרי האחר בהרמה וכיון שהכרי האחר אינו נקוב לא נצטרפ' וה"ל כאלו לא תרם כלל. ומה שהוסיף כ"ת לפלפל שאפילו מצד התרומ' אם הפריש הכל ביחד וכו' אין צורך לחטט אחריו כי פסקי הדינין אינן יוצאין בפלפולי' כאלה אף אם יהיו שקולים בשקול הדעת כ"ש בדברי' רחוקי' מן הסברא דודאי לא מסתבר שיפטור אחרים והוא טבל. ואם יפלפל כ"ת כל זה לישב הקושיא שמלשון המשנה מה יעשה בדברי ר"ש ז"ל שכת' באותה משנה עצמה לעיל גם משאינו נקוב על הנקוב דתנן יתרום ויחזור ויתרום שמן הדין אינה תרומה אלא לא חשו לה חכמים אם אכיל לה כהן הכי כיון דפטור מדאורייתא עכ"ל. ואם לדברי כבוד תורתך בלאו הכי שריא שהרי נתקנה. ואין לומר פלפולים על המפריש שלא בא לסתום אלא לפרש.
 
שנית הביא כ"ת דברי התוס' שבפ' השולח ודחה שלא כיונו התוס' אלא לומר שצריך להפריש מעשר על מעשר כמה פעמים וכו'. ותמהני אם נתפיס בזה כ"ת דאם כן העקר חסר מדברי התו' וז"ל ומיהו יכול לתקנן שיפריש עליה ממקום אחר אלא שיפריש גם עליו ממקום אחר ואחרון אחרון מקולקל וכו' ע"כ. הרי שלא זכרו אלא תקון הכרי וע"ז אמר ומיהו יכול לתקנן שיפריש עליהם ממקום אחר. ועל תקון ראשון של המעשר אמ' אלא שיפריש גם עליו ובכלל זה לפי דעת כ"ת אין שום חדוש שלעולם עושה כן כל המפריש ממקום אחר והחדוש שהוא מעשר על מעשר כמה פעמים לא נזכר. ויקשה עוד על מה חוזר ואחרון אחרון הרי לא נזכ' רק תקון א' שהו' שוה בכל המקומו'. אלא ודאי תקון זה שמתקן המעשר פעם ראשונ' הוא חדוש דבעלמא אין צריך אלא כאן מפני הספק וכיון דמפני ספק היא יש בכחה כמה פעמי' שיש ספק לעולם וע"ז אמ' ואחרון אחרון מקולקל דהיינו הספק שהביאנו לתקון ראשון למעשר. אבל לדברי כ"ת אין בכח פעם ראשונה פעמים אחרות כי אפילו בודאי עושין אותה שמא יאמר כ"ת כי שנוי יש שצריך לעשר על המעשרות ממקום אחר וזה מפני הספק ובכח זה הספק יש כמה מעשר ואינו נראה שהרי בכמה ספקות מעשר ממקום אחר פעם א' לבד אלא ודאי מה שמעשר וחוזר ומעשר המעשר אפילו הראשון הוא חדוש מפני ספק ויש בכחו כמה ספקות אפי' היה מיניה וביה כ"ש כשהכל ממקום אחר גם מלת אלא קשה לכ"ת דמשמע שתקון זה הראשון חדוש וז"ל הרשב"א ז"ל בחידושיו מיהו אין לו תקנה עד שיפריש עליו ממקום אחר ואיהו מתוקן ממה נפשך אבל המעשרו' מקולקלים ואותן המעשרות יש להן כמו כן תקנה שיפריש עליהם ממקום אחר אבל יצטרך ליתנם לכהן וכן יעשה עד שלא ישאר אלא מעט עכ"ל ופשוט מתוכו שהפרישה ראשונה היא מחודשת והמשיך בה שצריך ליתנם לכהן וכן יעשה וכו' שלישית הביא כ"ת דברי הרמב"ם ז"ל שבפ"ו מה' מעשר וכתב שהיה יכול להביא ראי' מדבריו אמנם שדברי הרב המשיג נראין בתחלתה כסותרים וכו' ולפי שצ"ע לכ"ת לא פי' דבריו ע"כ, והדין עם כ"ת להצריכם עיון דודאי יש טעות סופר שיש מלת ולא מיותרת במה שכתוב ולא ממקום אחר דאדרבה אינו מתקנן אלא ממקו' אחר והיא היא ההשגה שאילו היה יכול לתקנן מתוכם כמו שנר' מהתוספתא שמביא בסוף הדבור שאמרה קורא שם למעשרותיהן דמשמע מיניה וביה לא היה קשה כ"כ דבתקון נקל כזה סמך על המבין אבל זה א"א בלא תקלה לכהן פי' שאם לא היה כאן אלא ספק אבדו פירות שמכר היה די בקריאת שם למעשרו' המעשרות וממה נפשך מתוקן אם קיימים הרי כלם מעשרות ואם אבדו הרי הן טבל מתוקן בקריאת שם זה ואוכל הכל אבל יש ספק אחר שמא אבדו מקצתן ונמצאו מעשרות אלו מקולקלים מטבל ומעשר מעורבי' כמרבה במעשרות ואין תקנה לתקנם מתוכם שמא מרבה במעשרות או שמא ממעט במעשרות למ"ד אין בילה דקי"ל כותיה הלכך אין תקנה לתקנה אלא ממקום אחר ואחרון אחרון ירקב כדברי התוס' בפרק השולח וזהו מה שכתב הראב"ד ז"ל ולסוף א"א אלא שתרקב א"אכ חזר ב"ה ותקן פירותיו בתנאי פי' אחר שיפריש מעשרות פירות שמכר יתקן פירות אחרים שיש לו כשיעור פירות שמכר בתנאי שיאמר הרי מעשרות כרי זה בצפונו או בדרומו בתנאי אם פירות שמכרתי קיימים ואם אבדו פירות שמכרתי או נאבדו שנמצאו מעשרות שהפרשתי עליהן טבל אין בדברי כלו' במעשרות שקבעתי בכרי זה ואותן מעשרות שהפרשתי על פירות שמכרתי יהיו על כרי זה וכן אבדו מקצתן יתבטלו דברי במעשרות שקבעתי בכרי זה לפי חשבון ונמצא הכל מתוקן דאף אם ת"ל שאבדו מקצתן אותו טבל שבמעשרות כנגד מה שאבד נעשה מעשרות לחלק מהכרי כנגד מה שנתבטלו בו דבריו במעשרות שקבע בכרי וזה פשוט וגם לפי תקון זה יש השגה על רבי' ש"הל לפר' שאין לסמוך בתקון זה על המבין ובתוספתא דמעשר שני אינו כן אלא יהא קורא שם למעשרותיהם פיר' שלפי התוספתא שאמרה תקון נקל אינו קשה כל כך שסמך על המבין אבל מה נעשה שתקון התוספת' א"א בלא תקל' לכהן מהטע' שכתבתי ועכ"ל דמשבשתא היא או לפר' פי' לפירושה דקריאת שם לאו דוקא אלא הפרשה ממקום אחר. א"נ קריאת שם בתקון פירות ב"ה ובתנאי וכדפרישית. זה נ"ל פי' דברי הראב"ד ז"ל ואע"פ שבספר כתיבת יד נמצא ולא ממקום אחר כמו בדפוס נ"ל שנפל הטעות בהתחלה והאמת יורה דרכו כי הנה השכל נותן שלא יתקן אלא ממקום אחר. גם הרב עצמו כתב על התוס' דא"א מיניה וביה לא תקלה לכהן ומ"מ דברי הראב"ד בתחילתן ואמצעיתן וסופן סותרי' דברי כ"ת שאם כדברי כ"ת מעשרות הללו מתוקנין הן בין שאבדו הפירות בין שלא אבדו ואינן צריכים לתקון לא מתוכן ולא ממקום אחר ולא לתקן בה בתנאי ולא לקריאת שם כנראה מן התוספתא: ומדברי רבינו אין ראיה כלל די"ל שסמך על התוספתא ותקון המעשרות דבר קל הוא בקריאת שם וסמך על המבין שכל המעשרות שיש בהם ספק צריך הכהן לתקנן וכבר כתב רבינו בפ"ה מה' תרומות תרם מן הודאי על הדמאי תרומתו תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרו' הרי שאף מדברי הרמב"ם ז"ל יש מודעא לכבוד תורתך דמאי איריא מן הודאי על הדמאי מן הודאי על הודאי נמי צריך לתקן וכל שכן שאין להביא ראייה מדבריו.
 
הדין הג' שבא בדברי היא מה שכתבתי בחלק הב' בפיר' ומעשרות כל אחת בחברתה וכשעושה כן בשתיהן שתיהן מתוקנות ממה נפשך וכתב ר"ת על זה שכשקבע מעשרות השניה בראשונה בתנאי הראשון הרי אותה שניה פטור' מן המעשרות מכל וכל ואינו יכול לקבוע בה שום מעשר וכו' והאריך בדבר ולסוף כתב שגם זה הדין למדנו אותו מהמשנה הנזכר בבבא מציעותא מעשרות של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת ע"כ.
 
אמר הכותב אהבה מקלקלת שורת כלכלות הללו להביא מהן כמה ראיות וזו קשה שבכלן שנראה שגזר כ"ת שמשנה זו גזרת מלך הוא ואין מציאות ששתי כלכלות יהיו מעושרות שתיהן זו בזו. והא משכחת לה באומר מעשרות כלכלה בחברתה דתנן בסיפא קרא שם ופי' הרש"זל קרא שם וא"א להפריש אלא מזו על זו ומזו על זו. וכן פרש"י ז"ל בפ"ק דתמורה /דף ד'/ ופי' הטעם משום דתרויהו בבת א' מתקני ובחדא דבורא והויה כמן חייב על החייב /והוי מן החיוב על החיוב/. והתוס' הוסיפו דכיון דעתיד לתקוני תרויהו הוי כאומר מעשר של ראשונה בשניה חוץ מי' שישארו בראשונה טבל לתקן השנייה וחל מעשר עליו ועל זו ע"כ. ואם כן אף אנו נאמר בתקון השבלים שתי שבלים הללו מעשרות כל אחת בחברתה על תנאי כך וכך בזו וכו'. ואף לפסק הרמב"ם שני פי' התוספתא ניחא דשבלים הללו כיון שיש בהן ספקות הוי בשתי כלכלות שאינן שוות שהקטנה מתקנת הגדול' והגדולה מתקנת הקטנה, ומי שלא יתפייס בזה יתרגם אותה שמשייר בפי' בראשונה כדי מעשרות שניה ולא קשה מידי. זה כתבתי להפיס דעתו של בעל הבית אבל לפי דעתי א"צ לזה כלל שאני אומר דבתנאי השבלים אפילו אומר מעשרות של זו בזו בתנאי כך וכך מעשרות של זו בזו בתנאי כך וכך שתיהן מתוקנות דמתני' דכלכלות ר"מ הוא דאמר בתמורה תפוס לשון ראשון אבל לרבי יוסי אמרינן תפוס לשון שניהם. ויש לנו לומר דע"כ לא קאמר ר"מ תפוס לשון ראשון אלא בלשון הדיוט שאו' כן מעצמו שי"ל בלשון א' תקן כל הראשונה ושוב אינו מתקן שניה והוא טועה בדבר אבל לשון שתקנו חכמים כגון בתקון שבלים אלו שכל עצמן לא באו אלא לתקן ספקות שבהן וזה א"א אלא שיקבע מעשרות כל אחת בחברתה פשיטא דע"י שיור אמר ותפוס לשון שניהם ומ"מ למדנו שאין קושיא כלל מההיא דכלכלות ותו לא מידי.
 
מעתה כל שזכיתי בדין בג' הדינין שחלק כ"ת עלי ובית דינך הצדק יורה יורה ידין ידין על המעשרות המטולטלים היא מציאה יפה או המצאה וחלום בדברים בטלים ואם בדברים האלה אמצא חן בעיניך רוב התפיסות והקושיות יצאו מלפניך ואם ישארו בהם קצת פרטים כאשר תצוה עלי אשיב בנחת ולא בצער כי גוי נתתי למכים ולחיי למורטים. וכתתו חרבותם לאתים. אך בלא רשות כ"ת לא אכריע דבריו כי ראיתיו מתפעל כאשר בסלע ביתו אבין. כ"ש אם אדרוש בדבריו רקין ואכין. והאמת כי תורה היא וללמוד אנו צריכין. נאם נאמן אהבת כבוד תורתך נושא דגלו ונסו. בכל מדה ומדה שהוא מודד בכוסו ובקלמוסו. הצעיר שמואל הלוי: לאט לוי לבן לוי ואליו. היה עזרה זכור עזרא קנסו: במעשרו ואיך אוסרו בלקטו. תהי את' וקונסו על קנסו: ואיך תרדוף ותשיג את חניכיו. רדוף רודפו עדי ינוס כנסו: ואש דתך בעת תצא ומצאה. קצת קוצים שמור גדיש כנסו: ואל תשמע חלום לפטור טבליו. בשם מעשר בלי מקום יפיסו: ואל תתיר בטבל את אחרים. והוא טבל כמורסא עד יפיסו: זכור כי דוד ואם ידוד לך הוא. אמת ניכר בקלמוסו וכוסו: וענו דודיו וכי דודיו בידך. לאות כי את מנת חלקו וכוסו: ולבו כל יקר חקר וביקר. מלונך לן ושם אהל פרסו: ומה חפצו בבית רק שא"תו. בחיקו חק ידידות הוא פרסו: ואוהב טוב ומועיל בך דבקה. אמת נפשו ויבזה הון כמסו: להיטיב את כשמעי אל שלמה. להועיל באדוני רם כמסו:
שו"ת מהרלב"ח סימן קטז
 
עוד תשובה להמחבר אל השואל בענין דלעיל. ומהכא יצא לנו תורה תורת אמת ומפיהו אנו חיין וכל כי הני מילי מעלייתי יתאמר בבית מדרשי חכמים כמוהו.
 
ממולח טהור הרעיון. ומרוה גם הוא יורה כפלגי מים בציון העומד לנס בחנס ומשפטיו בציון. השלם י"א. וגם קדימת זכירות ההקדמה שזכרתי והקדמתי זה כמה פעמים מרוב ימים כי בראותי קונדרסיך בנועם ההלכה והדבור דוממתי ונאלמתי דברי וטענותי נסתמים עלי אימים. ומה גם עתה שהוספת באחרונה. לשורר בררנה. /ברננה/ כמאן דאמר נצח אנא נצח אנא אומר שהנה ראיתי קונדרס כ"ת זה האחרון. רון ירון. נקרוא בגרון. אות' הדינים ג' המה נפלאו ממני וארבעה כי לא ידעתי מה היא הסבה שנטיתי מהדרך הישרה. ערוכה במדת המוסר ושמורה ובמקום שהיה לי להשיב לכ"ת תשוב' בנח' ושובה. ובפרט כפי האחוה והאהבה רבה. קפדה בא. והנה בהשיבי על אחרון ראשון. אומר שהסבה מבוארת גלויה וזיל קרי בי רב היא מ"ש שע"ה כי העושק יהולל חכם כ"ש מי שהו' הדיוט בעונות כמוני היו' והיה זה בראותי דבר כ"ת הראשון וההערה שהעירות בלשון שהחמרת מאד עליה לומ' שיגעת ולא מצאת דבר הגון וכפי האמת תשובתה היה דבר קל מאד לכל אי זה תלמיד מתלמידיך כ"ש לחכם שלם כמוך וגם אני באמת כמעט לא פתחתי הספר עד שראיתיה וכתבתיה לכ"ת עם מה שהקדמתי לפרסם האמת במה שכבר ידעתי וידעו הכל מפלפולך וכי הדבר הזה היה מקרי כעת אולי לסבת אי זו טרדה וכל זה סדרתי בלשוני הקצרה באופן היותר הגון וראוי שאיפש' לי כפי כחי וכ"ת בראותך דברי לא די שלא שבחת אותם אלא שבקשת דרך להפוך אותם לדברי טפשות ושטות וייחסת לי דברים שלא היה אומרם אפילו קל שבקלים וכונתם האמיתית ייחסת אות' לעצמך וכתבתה בגליון ספרך. ואין לך עושק גדול מזה. ולא די כל זה אלא שהקושיא חזקה שיש בלשון לא העירות עליה כי אפי' שהיה אמת מה שכ"ת אומר בתשובתה מהמעשרות המטולטלים הנך רואה כמה יש בו מהפלפול בערך תשובת הקושי' האחרת כ"ש שעדיי' לא נתישבו במקו' והנם נעים ונדים. גולים עולים תחלה ואחר כך יורדים. וא"א לישב כל הלשון בשום פנים בתשובתך זאת כאשר הארכתי לבאר בקונטרס ועוד אבאר ב"ה. ומאשר החמיר מאד כ"ת בתשובת ההערה הראשונה הקלת באחרונ' לומר שהיא פשוטה ונכונה והדת נתנה. הן אלה דרכי כ"ת בקונדרס ההוא שהן הטו את לבבי שלא להשיב בדרך האהבה כפי הראוי וכעת חוזרני בי ואבא אל עיקר הכונה לזכור דעתי באותם הג' דינים שזכר כבוד תורתך ואומר כי הדין הא' שכתבתי ועלה על לבי לחלק בין כשקובע תרומת הכרי והמעשרות בתוכו לכשקובע אותם במקום אחר וכי דוק' כשקובע אותם בכרי בעצמו צרי' ליחד מקום בצפונו או בדרומו אמנם כשקובע אותם בכרי אחר אינו צרי' הנני מודה עתה שאינו אמת וטעות הוא בידי והריני דורש על עצמי דרשו רבה בר רב הונ' בגיטין פ' השולח על פסוק והמכשלה הזאת תחת ידך אי' אדם עומד על דברי תור' אלא אם כן נכשל בהן וכדפרש"י ז"ל הגם שבעונותי לא זכיתי להיות מאותם שנאמר עליהם הפסוק. והדין הוא שבין כשקובע המעשרות בכרי עצמו בין כשקובע אותם בכרי אחר צריך ליחד מקום בצפונו או בדרומו כדברי כ"ת. והאמת שיש די בראיותיך שהבאת למודה על האמת אמנם מי שירצה לחלוק ולדחותם באמרו כי אין ראיה משם אלא כשקובע המעשרו' בכרי בעצמו לא כשקובעם במקום אחר כבר יש לו פנים וגם אני כבר היו לי חלוקים רבים בענין ולא אאריך בהם כי לבסוף נר' בעיני שהאמת עם כ"ת מכח אותם הראיות בעצמם מלבד שמצאתי ראיה ברור' לקיום דבריך מרב גדול שכתב כן בפי' והוא הר"ן ז"ל בפי' הלכות פסחי' על ההיא ברית' שהביא הרי"ף ז"ל הבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך וכו' כתב וז"ל הבודק את החבית לראות אם ריח של יין היא כדי שיהא מתקן ממנה חביות אחרות כפי מה שישתה מהן בכל יום ולא שיטול ממנה כלום אלא שאומ' שהתרומה תהא בתוכה וצריך שיציין מקו' מפיה או משוליה דאי לא דאמ' סתמ' לתוכה לא אמר כלום. והכי אמרי' בהדיא במעשרות עכ"ל. כנר' שנצנצה רוח נבואה בפיו של הרב ז"ל כי אולי יבא מי שיטעה בכך כמוני היום ולכן כתבו כי לפי האמת לא היה צריך לכתבו בפי' ההלכות. וגם כי נמצא בספרים דהדין הזה איתא במעשרות ואינו כי אם במסכת תרומות. הו' טעו' נפל בספרים. והאמת שהבריתא הזאת בעצמה היא היתה לי מתחלה גרמה בנזקי' ומכחה גם כן נטה לבי לכתוב מה שכתבתי וזה שידעתי שהובאה בתלמוד בג' או ד' מקומות בקדושין פרק בתרא ובנדה פרק קמא ובבתרא פרק המוכר פירות ובקשתי בהם ולא פיר' רש"י ז"ל דבר מזה בה גם לא הרב רבינו שמואל ז"ל הגם שהוא מאריך מאד ולכן נראה לי אז שכשקובע המעשרות במקום אחר אין צריך ליחד להם מקו' אמנם בבא קונדרס כ"ת האחרון בהיותי מחפש לדעת האמת נתתי אל לבי וזכרתי שהרי"ף היה מביא זאת הבריתא בפסחים ובקשתי וראיתי זה שכתב הר"ן ז"ל ותו לא מידי.
 
ועתה לפי זה קושי' כ"ת הח' חזרה לאיתנה ותאמר שמבטלת כל דברי ואני אומ' דאף היא לא תברא. וזה שמה שכתבתי אני שדוקא לתת לעני שבולת שלו מתוקנת מהר הותר לתקן קודם מירוח בין השבולת לבדה בין כל הגדיש אם יצטרך לכך אבל אחרי שנתן השבולת לעני אין ראוי לתקן הגדיש קודם מירוח הוא דבר שהשכל מודה בכך ור"ת גם כל העולם ראוי שיודו בכך ובפרט אם הגדיש הוא הרבה שלא יכניס עצמו בספק מרבה או ממעט במעשרות ואם לעשות זה בכאן יצטרך למרח כל שבולת מהשתים בפני עצמה רוצה לומר השירים שבכל שבולת בפני עצמן אינו דבר זר לצוות על המפריש שיעשה כן. כ"ת להרבות בדוחק כתבת שימרח מעשרו' בפני עצמן ושירים בפני עצמן ולפי האמת המעשרות אינו צרי' למרח אותם אלא שיפריש מכל שבולת שיעור מעשרות ב' שבלים כפי מנין הגרעיני' ויניחם ככה בלי מירוח לתת לכהן וימרח השירי' ומהם יפריש מעשרות השבולת השלישי' והמפריש ישמח בכך כי יותר קל עליו הוא לעשו' כן ממה שיתקן הגדיש קודם מירוח בטורח גדול לדקדק שלא ירבה במעשרות או ימעט. ומה שלא הזכירו הר"ש ז"ל אינו ראיה כי גם לא הזכיר שיקבע המעשרות בצפונה וכו' והלעג שכ"ת הלעיג על זה גם בעיני כן היה נר' יען שגם אני הייתי מביא ראיה למה שאין צריך ליחד מקו' מכרי לכרי ממה שלא כתבו הר"ר שמשון ז"ל אמנם עתה שראיתי שלא כת' הרב כל פרטי הדין כי סמך על הכוללי' שבמקומות אחרים יכול אני לומר שגם בזה סמך על כללי הדין ולא הוצרך לבארו. ועוד אני אומר ונראה יותר אמת והוא שגם כשקובע מעשרו' השבולת הג' באלו הב' שבולים אינו צריך למרח השירים מהב' שבולים וגם שהגדיש הוא ממורח והשבלי' לא נתמרחו אין חשש בנושא שלפנינו כי הטעם כפי הפסק שהחמירו בשבלים וזיתים וענבים שאם תרם מדבר שלא נגמרה מלאכתו שאין תרומתו תרומה הוא גזרה שמא יטריח הכהן לדרוך ולכתוש כאשר כת' הרמב"ם ז"ל ובכאן שבהכרח כדי לתת לעני השבולת שלו אין אנו חוששי' לזה הטורח במעשרו' שכבר הוקבעו בב' השבלים גם לא נחוש אליו במעשרו' השבלת הג' והרוחנו שאינו מכני' עצמו בספק מרבה במעשרות או ממעיט כיון שהגדיש הו' ממורח זה נראה לי שמספיק והבורר יברור. ת"ל דרכי הוא דרך חומרא שהשכל מודה בה. ולדעתי שגם כבוד תורתך היית מודה בזה אם לא שעלה על דעתך לייחס אלי אותם דברי שטות ופתיות שגם על שבולת העני הייתי אומר שאינו יכול לתקנה אם לא אחר מירוח. זהו מה שראיתי לכתוב בדין הא'.
 
ואבא אל הדין השני וטרם שאשיב על דברי כבוד תורתך ראיתי להעתיק מה שכתבנו שנינו אנחנו כי גם שכבו' תורתך העתקת אותו בעיני שנתחלפה הכוונה בקצת וגם זה מחכמת הלשון והויכוח כבוד תורתך כתב שכשקבע מעשרות שבולת בחרבתה בראשה או בסופה וכו' שהרי הוא מעשר גמור ונקרא פטור וזה כתבת אותו בב' מקומו' בקושיא הח' מה"חא וב"חב כשבאת לישב דברי הרב רבי' שמשון ז"ל אבל לא כתבת זה הדין בב' המקומות על כוונה אחת כי אם על ב' כוונות ולהודיענו שני דינים בח"א כתבתו לומר לנו שאם יפריש מהמעשר שקבע בשבולת האחר בצפונ' וכו' על איזה דבר חייב במעש' הרי הוא מפריש מן הפטור על החיוב. ובח"ב כתבתו להודיענו שכיון שהוא מעשר הרי הוא פטור ואין חייב להפריש עליו תרומה ומעשרות ואם יפריש הרי הוא מפריש מן החויב /החיוב/ על הפטור. ועל זה בנית בנין השירים. ופלפולים אחרים. ואיני צריך להעתיק לשון כבוד תורתך שכמה פעמים כתבת אותו מבואר והתחלתו במה שאמרת וקשה שכל זה אינו שוה אלא לספק לקט אבל עדיין וכו' והאמת שאני תפסתי על כבוד תורתך בב' המקומות אבל אם היה רוצה כבוד תורתך לעיין דברי היית רואה כי חלוף גדול יש בין תפיסתי על דבריך בדין הראשון לתפיסתי על הדין הב' כי בדין הא' לא תפסתי על דבריך אלא כשלא קבע מקום בצפונה או בדרומה שכשקבע מקום הרי אני הודיתי גם כן שהוא נקרא פטור לענין שאינו יכול להפריש ממנו על מקום אחר כי לא השגתי על כבוד תורתך אלא שאינו צרי' לקבוע מקום כיון שהיה קובע המעש' בשבולת אחרת האמת שטעיתי בזה וכבר עתה חזרתי בי מכל מקום מבורר הדבר שלא תפסתי על כבוד תורתך בזאת החלוקה אלא כשלא קבע מקו' שחשבתי שהיה מספיק אפילו בלי קביעות מקום בצפונה וכו' ועל זה אמרתי שכיון שלא קבע מקום כל חלקי הכרי הם טבל אפילו לדבר הזה שהמפריש מהם על דבר החייב במעשר לא יקרא מפריש מן הפטור על החיוב. אמנם בדין הב' תפסתי על כבוד תורתך סתם ולא חלקתי כלל שאפי' כשקבע מקום אם הפריש עליו לא יאמר שהוא מפריש על הפטור אדרבה הוא מחוייב להפריש עליו ואם לא הפרי' עליו אלא שהפריש ט' גרעי' לבד כפי משל כבוד תורתך הרי הם מעשר וטבל מעורבי' וזה לדעתי בין לדעת הרמב"ם בין לדעת הראב"ד וחלוף יש בין זה הנושא לממעט במעשרות שחלקו הם ז"ל בדין כי בכאן כיון שקבע מעשר פירות הכרי הא' בכרי הב' הרי פירות הכרי הא' מותרין אבל אלו הט' גרעי' שהפריש לבד הם האסורים כלל הדבר שכשקבע מקום למעשר צריך להפריש מעשר גם על המעשר ואינו נקרא מפריש על הפטור. מה שאין כן לענין הדין הא' שאם קבע מקום למעשר הרי הוא כאלו נפרש ואם מפריש ממנו נר' כמפריש מן הפטור על החיוב שגם שכל זמן שלא יפריש עשרה גרעי' אין זה מתוקן כפי האמת מ"מ בכל גרעין יש ספק שמא קבע בו המעשר והרי יש בו פטור הרוב ממנו וחיוב דבר מועט והו' השיעור הראוי למעשר הגרעין עצמו שהוא כמו התשיעית ממנו בקרוב והרי הוא מפריש מן הפטור על החיוב האמת שיש ספק מקום לדון ולומר שכמו שלענין הדין השני לא יקרא פטור גם לענין הדין הראשון אבל אני לא כתבתי כן. והרי מבורר הדבר שיש חלוק בין תפיסתי על דברי כבוד תורתך בדין הא' לתפיסתי בדין הב'. ועיקר תפיסתי היתה על הדין השני ואמרתי שגם שהוא מעשר אינו נקר' פטור לשלא יהיה חייב להפריש עליו שלפי האמת מחוייב הוא להפריש עליו כמו על שארית השבולת עם זהירותו בהזכירו התנאי בעת ההפרשה כי לענין חיוב הפרשת המעשרות מאותה השבולת שנקבעו בה מעשרו' שבולת העני הדי' שוה בין כששבולת העני לקט בין כשאינ' לקט וכ"ת מוד' בזה עתה כי הו' מוכרח אלא שבהביאך טעם לזה כתבת והטעם המחוור וכו' כאלו חדשת לנו הטעם ולא ראינו אותו מעולם והנה הדין שכתבתי משם למדתי אותו והוא בדברי בפי' שכתבתי שם וזה לשוני כמבואר בירושלמי והביאו הרב רבינו שמשון במשנה הנזכר ע"כ. גם במקום אחר כתבתי בנדון הזה וז"ל וכדמשמ' נמי מההיא מתני' דסוף דמאי ב' כלכלות וכו' ושקלא וטריא דינה בגמרא עכ"ל. והוא הוא הטעם שכתבתי הגם שלכבוד תורתך נראה טעם חדש מרוב חשקך להשיב על דברי וליחס אלי מה שלא יעלה על לבי וגם לא נרמז בלשוני כי כל רואה דברי יודה שהוא הוא הטעם בעצמו אלא שרציתי להמתיק הענין ואמרתי שאם יפריש ט' גרעי' לבד כפי משל כ"ת אינו מספיק שגם שמהשבולת בעצמה שקבע מעשרותיה בזו היה מספיק בהפרשת ט' גרעינין זהו דוק' מפני שכל הט' הם כלם מעשר על אותה השבולת מה שאין כן אם מפריש ט' גרעינין מהשבולת השניה שקבע בה המעשרות שלפי האמת אין בהם כי אם ח' גרעי' ומעט יותר למעשר על השבולת הא' והשארית הוא מעשר על זה המעשר עצמו. הרי שזה הטעם בנוי על הטעם מהירושלמי שכת' כבוד תורתך ודברי לענין הדין הם דבריך וטעם הירושלמי כתוב גם כן בדברי וכבו' תורתך לא די שלא רצית לראות כל זה אלא שהעלית בסוף דברי שהו' הפך ממש ממה שחשבתי אני ופירשת דברי וז"ל שאם מפריש המעשרו' הראויי' לכרי האחד לבד קרא שם והכרי האחר מותר מיד דהא ודאי ליתא וכו' והאמת כי בראותי דבריך אלה והנמשכים אחריהם מאנה הנחם נפשי שאצטרך אני להוציא זמן לפ' דברי בדבר שהם מפורשים במקומם לא פעם ולא שתים אלא יותר מעשרה פעמים ואני חשבתי שגם שלשוני אינה צחה ג"כ אינה עמוקה ושל סדר כונתי בבירור ושלמות יש בה כח ועם כבוד תורתך אני רואה שאינו כן לא בדרך קצרה כמו בדבר הראשונים שהבנת מהם וייחסת אלי דבר שלא עלה ולא יעלה על לב שום הדיוט שבעולם. וגם שאני הדיוט בעונותי כפי האמת לא היה לכבוד תורתך ליחס אלי דברים כהם גם לא בדרך ארוכה כמו עתה בדברי אלו שהדבר שפירשתי אותו כמה פעמים כבוד תורתך כותב עלי בהפך וזאת היא הסבה העיקרית שנתעכבתי כל כך להשיב תשובה לכבוד תורתך כי לא הייתי יכול לסבול עם עצמי להוציא הזמן בזה גם כי לא אדע באי זה לשון אפרש דברי יותר ממה שפירשתי אותם שם ואפילו עתה לולי הודיעך שחוזרני בי בדין הראשון הייתי מונע את עצמי לכתוב כי יראתי דבת רבי' שיאמרו עלי שתואנה הייתי מבקש כדי שלא לחזור בי ולהודות על האמת באותו הדין ואמרו חכמים ז"ל אשאל מכבוד תורתך באי זה מקום מדברי כתוב זה שכתבת בקונדרסך גם בכתב הפרטי בשמי. אלא בהפך כמה פעמים. אני דברתי במשל המשנה ועל דברי כבוד תורתך שאומר מעשרות שבולת העני קבועים בזו בצפונם וכו'. ואם זו היא לקט קבועים בזו ומיד שבולת העני היא מותרת שכשאמר מעשרות רוצה לומר מעשרות כדינם. ואמרתי עוד עשרים פעם שכיפריש מהשבולת השניה מעשרות הקבועים בה שצריך שיפריש גם כן כדי מעשר המעשר כדבריך ממש למעלה שצריך שיפריש עשרה גרעיני' ואינו מספיק בט' אבל זה הלשון שכותב כבוד תורתך בשמי שאם מפריש המעשרות הראוייה וכו' חפשתי כל דברי בח"א ובח"ב ולא מצאתי שהזכרתי כי אם קביעות מעשרות ולא שם הפרשה כלל זולתי בח"ב על מה שהשגתי על דברי כבוד תורתך שכתבת וקשה שכל זה אינו שוה אלא לספק לקט וכו' כתבתי שם פליאה דעת כבוד תורתך וכו' כי כל זמן שלא הופרש מהכרי לפי האמת חיוב גמור נקרא ואולי תרצה לדייק מכאן הא אם הופרש אינו נקרא חיוב וזה אינו דיוק כלל שמיד פירשתי דברי וכתבתי וצריך להפריש וכו' וכן כמה פעמים. עוד כתב כבוד תורתך בזה וזה לשונו גם מה שכתבת שהמעשר שקבע עדיין הוא טבל ככל חלקי הכרי אינו כן דמעשר גמור הוא ואם מסויים מקומו מותר לכהן עד כאן אם הבעלים נותנין לכהן עשרה גרעינים ודאי שמותר לכהן וכלנו מודים בזה ומפורש בדברי כמה פעמים אזנם /אמנם/ אם לא הפרישו כי אם ט' גרעינים אינם מותרים לכהן כי בכל גרעין וגרעין יש חלק שאינו מעשר על השבולת הראשונה והרי הם טבל. כבוד תורתך כתבת כן, ופירש שהמעשר שקבע עדיין הוא טבל וכו' שכתבתי אני מבואר הוא לכל שרוצ' לומר ששיעור המעשר במשל כל ט' גרעין לבד עדיין הם טבל ככל חלקי הכרי וצריך שיפריש עשרה בעבורם וכל זה לחלוק על דבריך בפלפול השירים שחלקת עוד כתב כבוד תורתך ולא ידעתי מי הכניס אותך באותו הטעם לחלק וכו' כל זה גם כן הו' ממין הנאמר שכבוד תורתך מפרש דברי בפירוש רחוק ודחוק לא יעלה על לב כדי להרבות עליהם קושיות והויית /והויות/ ובמה שכבר כתבתי היה די אמנם אוסיף מעט והוא כי לא ידעתי באי זה מקום כתבתי אני שום דבר מזה מה שכתבתי אני הוא כנגד דברי כבוד תורתך בענין השירים שהמובן לי מדבריך הוא שאם נקבעו מעשרות שבולת העני בזה השבולת שאין צריך להפרי' מזה השבולת השני כי אם כדי שיעור מעשרות שבולת העני שהם ט' גרעין במשל ומעשרות השירים במשל שאם היו בזאת השבולת השניה צ' גרעין אחרים וכבר הוציא מהם ט' למעשר נשארו פ"א שיפריש מהם שמונה גרעין ועשירית ועל זה חלקתי אני על כבוד תורתך בכל דברי שצריך שיפריש בשביל הט' גרעין מהשבולת הראשונה עשרה ושמונה על הנשאר וזה בין שיפריש כל הי"ח גרעין ביחד בין שיפריש העשרה בפני עצמם והח' בפני עצמן אבל אם יפריש פחות מעשרה על הט' אינו מספיק וזה נכפל בדברי אלף פעמים ונסתלקו כל תמיהות כבוד תורתך עלי. גם מה שהרעיש עלי כבוד תורתך ארץ ומלואה באות' ההרעש' ששרת עליה שירה חדשה לומר שאיך עלה על לבי שהכרי יהיה מותר באכילה מיד והמעשרות עומדים בטבלן איני מבין אותה כי הכרי הראשון הוא מותר באכילה מיד מפני שכבר קבע מעשרותיו בכרי אחר בצפונו וכו' והרי הוא כאלו נפרשו אמנם אותם המעשרות צריכי' תיקון וכשיפרישם שיפריש כדי המעשר ומעשר המעש' ואם היה כבוד תורתך רוצה לראות דברי הרי הם חומרא. ולהרעיש העולם עלי הרימות קולות וקולי קולות לומר שאני מקל קולות גדולות והכל בהפך מדברי. זהו מה שראיתי לכתוב בדין השני ואם הייתי מבין דברי כבוד תורתך בשלימות עוד הייתי מאריך אבל לפי האמת איני מבינם שראש דבריך שכתבת אמר הכותב הדין דין אמת שהבא לתקן כרי וכו' יאיר מבין לכל שהנך מסכים למה שכתבתי ואם כן הוא איני מבין ענין השירים שכתבת בקונדרס. עוד שאם אמת הדבר שהנך מסכי' לדברי גם על כבוד תורתך משא יישוב אותם השלשה ראיות שנראה מהם כנגד דברי וראתיך בסוף דבריך שלא די שלא חששת לישבם אלא שהשדלת לבטל דברי אשר לסבת זה איני יכול להאריך כאשר עם לבבי ועם כל זה לפטור עצמי בלא כלום לא אוכל.
 
מה שכתב כבוד תורתך על דברי שכתבתי בביטול הראיה הראשונה אם היית נותן לב בחילוק שיש בין כשמפריש תרומה ומעשר מכרי על כרי אחד ששניהם ודאי טבל לכשמפריש מכרי על כרי אחר ומפני ספק לא היית כותב מה שכתבת שכשמפריש מן הנקוב על שאינו נקוב הוא חושב ששניהם ודאי וחיובם במעשר שוה ולכן יצדק לומר כל מה שכתבתי שם מה שאין כן בנושא שלפנינו שהוא מפריש בספק ובתנאי ומרבה וממעט במעשר כפי החלוקות וידעתי שלא נעלם מכבוד תורתך תשלום המשל שסדרתי וקצרתי בו בחשבי שלא הייתי צרי' לכך וכעת ראיתי להשלימו להקל מהטורח ופרטו עד סופו ע"צ הדקדוק הוא בזה האופן שיפריש התרומה על הדרך שנתבאר למעלה עד ואלו הב' גרעיני' האחרים יהיו חולין טבל למעשר ויפריש אחר כך המעשר מהנשאר בדיוק וכפי משל המשנה יפריש שלשים גרעין עשרים בפני עצמם ועשרה בפני עצמם ויתנם כפי הנזכר ויאמר אם זאת השבולת אינה של לקט וחברתה היא של לקט הרי אלו השלשים גרעין הם מעשר וכו' ואם זאת היא שבולת הלקט אין בדברי כלום. ואם אין שום אחד מאלו הב' שבולת הלקט הרי אלו העשרים גרעין יהיו מעשר וכו' ואלו העשרה גרעיני' יהיו חולין טבל למעשר שני ומעשר אחד מהב' גרעי' הראשונים מהששה שהפרשתי יהיו בצפונם. וכשיבא להפריש תרומת מעשר יפריש שנים מאלו העשרים ואחד מהעשרה ויאמר אם זאת השבולת וכו' הרי אלו השלשה גרעי' הם תרומת מעשר. ואם זאת היא שבולת הלקט אין בדברי כלום ואם אין שום אחד מאלו שבולת הלקט הרי אלו הב' גרעי' יהיו תרומת מעשר וזה הגרעין חולין טבל למעשר שני ותרומת מעשר של השני גרעינין מהששה שהפרשתי יהיה בצפון צפונם. וכשיבא להפריש מעשר שני יפריש עשירית הנשאר בדיוק וכפי משל המשנה יפריש ז"ך גרעין ח"י בפני עצמם וט' בפני עצמם ויאמר אם זאת השבולת אינה של לקט וכו' ואם זאת היא שבולת הלקט וכו' ואם אין שום אחד מאלו שבולת הלקט הרי אלו הח"י גרעי' מעשר שני וכו' ואלו הט' גרעי' יהיו חולין גמורים ומעשר שני מהב' גרעי' הראשונים שהפרשתי יהיה בדרומם ומעשר שני מהי' גרעי' שהפרשתי לבדם יהיה בזה הגרעין רוצה לומר בגרעין שקרא עליו שם תרומת מעשר בתנאי האחר. או בגרעין אחר וככה בעצמו יעשה בשבולת האחרת מהב' שבולים זולתי שיפריש הב' גרעין לבד שהם תרומה על עצמה וארבע גרעי' לבד שהם תרומה על ב' השבולים הנזכר ויאמר ואם אין שום אחד מאלו הב' שבולים לקט הרי אלו הב' גרעי' יהיו תרומה על עצמה ואלו הארבע גרעי' יהיו חולין טבל למעשר וכן יעשה במעשרות ראשון ושני כי כיון שאין שום אחד משתיהן לקט אינו צריך להפרי' תרומה ומעשרות בזה השבולת השניה על שבולת שאינה לקט מב' שבולי העני והגדיש כי כבר הפריש תרומתה ומעשרותיה מהשבולת הראשונה מאלו השתים ולכן כתבתי למעלה שיקח ראשונה השבולת הראשונה שקבע עליה מעשרות שבול' העני כי הוא לא קבע מעשרות שבולת העני בשניה מאלו הב' זולתי בתנאי אם הראשונה היה לקט גם שבולת הגדיש שאמר הרב רבינו שמשון בלשונו שמעשרותיה יהיו באחד מאלו הב' בהכרח אין פירושו לומר באחד מאלו הב' אי זו שתהיה אפילו כששתיהן אינן לקט דאי הכי ליכא ברירה אלא רוצה לומר אי זו שתהיה מהן שאינה לקט ואם שתיהן אינן לקט בראשונה כדבריו עצמן שכתב למעלה בשבלת העני דלעולם צריך בזה הצד שיתנה בראשונה מהב' ולא בשניה: ואף על פי שזה לא נרמז בדברי הרב רבינו שמשון ז"ל נראה לי שהוא אמתי ומוכרח. ולא הוצרך הרב להאריך בפירושו כי הוא מבואר ליודע שרשי הדין. הרי שלפי זה המשל אין שום קלקול במעשרות מה שאין כן בתור' מן הנקוב על שאינו נקוב שתורם בלי תנאי כלל בחשבו שחיוב שניהם שוה והוא מבואר. ועל דברי התחזקות הויכוח להורות על הנצוח שכתב כבוד תורתך כי פסקי הדינים אינם יוצאים בפלפולים לא אשיב יען כי איני רואה בכאן פלפולי' אלא דברים פשוטים ודי לי שכבוד תורתך תחזור ותראה דברי ודבריך ולדעתי שתתקן אותם גם מה שכתבת בסוף ואין לומר פלפולים על המפרש וכו' כמי שאומר טענה מושלמת שהכל מודים בה וגם זה מכח הלשון. איני יודע מה פלפול יש בכאן שכיון שהוא מפריש מן הנקוב על שאינו נקוב הרי אותו החלק אינו תרומה וגם שמפריש עמו התרומה על התרומה כי חושב שחיוב שניה' שוה הרי הכל אינו תרומה והם דברי הרב רבינו שמשון ז"ל גבי משאינו נקוב על הנקוב. ומה שכת' כבוד תורתך דבלאו הכי שריא שהרי נתקנה אינו כן שהוא אינו מפריש התרומה בפני עצמה ותרומה על התרומה בפני עצמה אלא הכל ביחד כיון שחושב שחיוב שניהם שוה ואם כן הכל טבל.
 
גם בביטול דברי שכתבתי בתשובת הראיה השניה שנראה ממנה כנגד הדין שכתבתי כתב כבוד תורתך דברי התחזקות ותמיהא לומר שהנך תמה אם נתפייסתי באותם הדברים. והאמת נתפייסתי ונתפייסתי. ולעניות דעתי יתפייסו אחרים. וכבר כתבתי למעלה שכפי המובן אצלי מראש דבריך שכתבת הדין דין אמת וכו' שהנך מסכים עם דברי ואם כן לפי זה גם על כבוד תורתך משא יישוב הראיה הזאת לשלא תסתור דברי וכפי זה אדרבה ובהפך מזה היית יכול לתמו' עלי ולומר שבדבר יותר קל ממה שכתבתי הייתי יכול להתפיי' ולבטל הראיי' ההיא והוא זה שבכאן בודאי כשמפריש שיעור המעש' הראוי לכל אות' החטי' מפריש גם עמו שיעור מעשר המעשר כדברי כבוד תורתך עצמם שאם המעשר הוא ט' צריך להפרי' עשרה כמו שעושה בכל מקום ואם לא יעשה כן הרי לא תקן כפי הראוי והדין וכפי הנזכר למעלה אלא ודאי שמפריש המעשר ומעשר המעשר ובמקום אחר היה מספיק והכל מתוקן אמנם בכאן עוד צריך לחזור פעם אחרת ולהפריש מעשר ממקו' אחר על כל הי' ומעשר המעשר הוא א' ותשיעית וגם על זה צריך להפריש עד כמה פעמים ואחרון מקולקל.
 
ועל דבר השגת הר"ר אברהם ן' דוד זכרונו לברכה אומר שעדיין קצור קצרה יד דעתי העניה להבין אותה ולישב לשונה בשלמות כאשר עם לבבי כפי הנמצא בכל הספרים חדשים גם ישנים ולשבש אותם זחלתי ואירא שהנה קרא לי משל הדיוט שאמרו זכרונם לברכה מאן דנכית מן חויא וכו' גם כי אפילו שבש אותה כאשר כתב כבוד תורתך איני יכול לשב' אדרבה קשה לי בה על דעתיה דמר טובא.
 
ראשונה שכפי הנראה בכל לשון ההשגה לא חשש הרב המשיג לקלקול המעשר אלא לקלקול תרומת מעשר ורקבתה שלא כדברי כבוד תורתך בפירושה שחששת לקלקול המעשר מוכחא מילתא דחביבים עליה דמר מילי דידי ומשום הכי דרש סמוכים כאלו היו סמוכים דמשנה תורה ופירשה דומיא דמאי דכתבו בעלי התוספות עלה דההיא דפר' השולח ולדעתי רחוקים דברי הרב המשיג מדברי בעלי התוספות הרבה מאד שהרי הם ז"ל לא חששו כלל לקלקול תרומת המעשר כי אם מתקון המעשר והרב המשיג בהפך גם מה שפירש כבוד תורתך במה שאמר ולסוף אי אפשר שלא תרקב שהוא כמו ואחרון אחרון מקולקל אין הלשון מורה על כך כלל בוודאי אם היתה כונת הרב המשיג כההיא דבעלי התוספות היה לו לסדר לשונו בזה האופן ואותו המעשר ספק ואסור באכילה עד שיתקן אותו ממקום אחר וגם הוא צריך תקון ואחרון אחרון מקולקל ואי איפשר שלא ירקב משום ספק טבל אלא אם כן וכו' ובסוף היה לו לומר ואי איפשר בלא תקלה.
 
שנית בפירוש שפי' כ"ת במה שאמר אלא אם כן חזר בעל הבי' ותיקן פרותיו בתנאי הגם שכפי הנראה לכאורה הוא פירוש יפה לדייק מלת פירותיו יש בו קושיא חזקה והיא שלפי האמת הרי הוא צריך להפריש המעשר שקבע בכרי משום ספק שמא פירות שמכר קיימי' ולהפריש ממנו תרומת מעשר במשל שאם היו הפירות שמכר צ' סאה צריך להפריש עשרה סאין טבל למעשר עליהן לפי מה שכתב' וגם כן הכרי יש בו צ' סאה וצריך להפריש ממנו ט' והרי בי' שהפריש על הפירות שמכר אין שום ספק שהם מעשר ולא באחד שיפריש מהם לתרומת מעשר שבודאי הם מעשר על הפירות שמכר או על פירות הכרי אבל בט' שהפריש מהכרי יש ספק שאם הפירות שמכר כולם קיימים הרי הם מעשר בודאי ותרומת מעשר שיפריש מהם הוא ודאי גם כן וגם אם אבדו כל הפירות שמכר אין חשש שהרי הוא כמי שמפריש מעשר מן הפטור על הפטור אבל אם אבדו קצת הפירות שמכר הרי קצת מאלו הפירות שהפריש מהכרי הם חולין מתוקנים במעשר שהפריש על הפירות שמכר כשיעור מעשר הראוי לפירו' שאבדו מאותם הפירות וקצתם הם המעשר והתרומת מעשר שמפריש מהם אפילו שיפריש השיעור הראוי לכל הט' סאים שהפריש למעשר כיון דאין בילה לא נודע אם היא מהמעשר או מהחולין ואינו יוצא דהא קאמר קרא תרומת ה' מעשר מן המעשר לא מעשר מהחולין והקלקול עצמו שאמר כ"ת שיש במעשר אי מפריש מיניה וביה הוא בעצמו יש בתרומת המעשר בכאן כפי מה שפירש כבוד תורתך אולי תאמר דלדידי מי ניחא דהרי הקושיא הזאת בעצמה איתא במאי דכתבו התוספות פרק השולח ואני אומר דלא היא ולדידי לא קשיא לא הכא ולא התם דאיכא לאוקמיה בדקבע ליה מקום וכמו שיבוא בע"ה. אבל על כבוד תורתך קשה הב' והתם על פי דרכך בקלקול המעשר שכתבת בכאן.
 
שלישית בפירוש התוספתא שכתב כבוד תורתך לדעת הרב רבינו אברהם בן דוד קשה לי ורע עלי (ומי) לומר שהתוספתא תאמר תקון שאינו מועיל כלל במקום שיש ב' תקונים אחרים הראשון תקון גמור בלי קלקול כלל והוא שיחזור בעל הבית ויתקן פירותיו והשני תקון בלי תקלה לכהן אם נזהר באחרון שהוא הוא המקולקל לבד.
 
רביעית במה שגזר כבוד תור' שאין תקנה לתקן אלו המעשרו' מתוכן אלא ממקום אחר שמא מרבה או ממעט במעשרות ק"ל למה והלא בשזה קורא שם למעש' המעשר כפי התוספתא קובע לו מקום בצפונו או בדרומו בין כשיקרא שם לכלו בין לקצתו והוא יכול או מחויב גם כן להתנות בזה האופן אם הפירות שמכרתי כלם קיימים הרי כל אלו הפירות יהיו מעשר עליהם ואם כלם אבדו אין בדברי כלום ומעשר הראוי לאלו הפירות יהיו בצפונם ואם קצתם אבדו המעשר הראוי לאותם הפירות הקיימים יהיה בדרום אלו הפירות והמעשר הראוי לחלק הנשאר באלו הפירות שהם טבל יהיה בצפונם והשתא ליכא שום קלקול בפירות שהפריש למעשר על הפירות שמכר זולתי במה שהפריש מהם למעשר עליהם שמשום ספק שמא כל הפירות שמכר אבדו הוא צריך להפריש מאלו הפירות מעשר על כלם והרי יש ספק שמא לא אבדו כי אם קצתם וקצת מאלו הפירות הוא מעשר על הקיימים ונמצא שהוא מרבה במעשר על הטבל אשר לפי זה הקלקול הוא במעשר המעשר לא במעשר שהמרבה במעשרות המעשרות טבל והפירות מתוקנים וכל הנשאר חוץ מאותה הסאה הוא חולין או מעשר ואם כן איך שבש כבוד תורתך הלשון בהקדמה שאינה מוכרחת האמת שגם בתוספת צריך עיון בזה וכמו שיבוא וזאת הקושיא האחרונה היא פתח פתוח כפתחו של אולם להכנס בו לישב דברי הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה שלא חשש מקלקול המעשר אלא מקלקול תרומת המעשר שלפי האמת אין קלקול במעשר על הדרך שכתבתי אלא בתרומת המעשר הוא הקלקול והוא בלי תקון בזה האופן שזה הב"ה שמכר הפירות שהם צ' סאה במשל מפריש מטבל אחר המעשר שהוא עשרה עליהם וגם קורא שם למעשר זה המעשר כלו או קצתו וקובעו בצפונו וכו' כפ /כפי/ מה שנתבאר ונותן הכל ללוי ומודיע לו הספק והנה זה הלוי לשיוכל לאכל מאלו המעשרות מפריש מהם תרומת המעשר על דרך הספק בעצמו שיש במעשרות במשל שהוא מתנה ואומר אם כל הפירות שמכר בעל הבית הם קיימים וכל אלו הפירות הם מעשר עליהם תרומת המעשר מאלו הפירות יהיה קבוע בדרומם ואם אבדו כל אותם הפירות ומעשר אלו הפירות הם בצפונם שכן קבעם ב"ה ותרומ' המעש' יהיה בצפון צפונם ואם קצתם אבדו וקצתם קיימי' כבר קבע בעל הבית המעשר מהקיימי' בדרומם ותרומת מעש' יהי' קבוע עתה בדרום דרומם ומעשר מהחלק הנשאר שהוא טבל כבר קבע אותו בעל הבית בצפונם ותרומת המעשר יהיה קבוע עתה בצפון צפונה וכפי המשל הנזכר הנה צריך להפריש הלוי מצד דרום סאה אחד לתרומת מעשר מפני הספק שמא כל הפירות שמכר קיימים ומה סאה /ומהסאה/ שקבע בה המעשר על זה המעשר צריך לפרש כמו עשיריתה שהוא שיעור תרומת המעשר שבו על הרוב שמא כל הפירות שמכר אבדו ומה שאני אומר שצריך להפריש זה העשירית בפועל דמשמע להתר לעצמו באכילה הנשאר מהסאה הוא בתנאי שיפריש מעשר ממקום אחר על כל זאת הסאה ואותו המעשר ירקב או האחרון ירקב דאז נשארה כל זאת הסאה מעשר וחולי' וכשיפרי' מאותו המעש' תרומת המעש' שבו שהוא עשירית הסאה על הרוב אז כל הנשאר הוא מותר באכילה אבל אם לא יפריש מעשר ממקום אחר ע"י אותה הסאה הרי כלה אסורה מטעם שמא אבדו קצת הפירות ואותה הסאה היא טבל ומעשר מעורבי' וכלל הדבר שהסאה שהפריש הלוי לתרומת המעשר מצד דרום וזאת הסאה כלה שמצד צפון אם לא הפריש עליה מעשר ממקום אחר הם האסורים ללוי או עשירית לבד אם הפריש עליה מעשר ממקום אחר ואותו המעשר ירקב או האחרון וכל הנשאר הוא מותר ללוי ואין בו שום קלקול כלל אמנם לכהן אסור כל מה שהפריש הלוי הסאה שהפריש לתרומת מעשר מצד דרום היא אסורה לכהן מטעם דשמא אי' הפירות שמכר בעל הבית קיימים כלם ואותה הסאה קצתה מעשר וקצתה תרומת מעשר והרי הרבה בתרומת המעשר והוא שלא כדין כדתנן בפרק ד' דתרומות המונה משובח והמודד משובח ממנו וכו' וכתב הרב רבינו משה בר מיימוני בפרק ג' מהלכות תרומות ותהלה לאל הספרים ביד הכל ואינני צריך להעתיק מה שאמר הרב רבינו שמשון זכרונו לברכה בפרק קמא דתרומות על ההיא דתנן אין תורמין לא במדה ולא במשקל וכו' ומאי דרמו בירושלמי הדין מתנייתא אהדדי ומאי דפריקו עליהו גם מה שכתבו בעלי התוס' בזה בגטין בפרק כל הגט ובמנחות פרק כל המנחות באות מצה ומקומות אחרי' והעולה מדבריהם דלדעת רבנן דהלכתא כותיהו המרבה בתרומת המעשר במתכוין דינו כמרבה במעשרות ופירותיו מתוקנים ומעשרותיו טבלים גם הסאה שהפריש מצד שמאל היא אסורה לכהן מהטעם עצמו שאסורה ללוי ואם הלוי או הכהן הפרישו עליה מעשר ממקום אחר העשירית ממנה שהופרש לתרומת מעשר אסור לכהן מהטעם הנזכר שמא אין כלו תרומת מעשר אלא הוא מעשר ותרומת מעשר מעורבין ולכן כתב הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה ואותן המעשרות ותרומת המעשר שבהן ספק והכהן לא יאכלנה וכו' דודאי המעשרות והתרומות מעשר הכל ספק אבל המעשרות יכול הלוי לאכלם בתקון שעש' כאש' אמרנו אמנם התרומת מעשר לא יאכלנה הכהן וכו' וק"ל במה שהזכיר הרב בכאן מעשרות בלשון רבים דאף על גב דגם ברב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה כתב להוציא עליהן מעשרות וכו' בלשון רב הסבה היא מפני שרומז למעשר אחד ושנים אמנם הרב רבינו אברהם בן דוד שכתב ותרומת מעשר שבהן נראה שאינו מדבר במעשר שני כי אין בו תרומת מעשר ואם כן היה לו לומר ואותו המעשר ותרומת המעשר שבו וכו'. והנראה לי בזה הוא אחד משני דברים או שנאמר שמה שכתב הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה שמכר ומעשר המעשר יתנה ויאמר אם הפירות שמכרתי כלם קיימים הרי אלו מעשר שני עליהם ואם אבדו כלם אין בדברי כלום ומעשר שני הראוי לאלו הפירות וכו' הכל כמו שכתבנו במעשר ראשון ויפריש המעשר מאותם הפירות שהפריש למעשר שני וירקב מספק וכל השאר מותר או יפריש על אותו המעשר מעשר ממקום אחר ירקב וכל המעשר מותר לרמוז לזה התקון צריך לעשותם גם במעשר שני כתב הרב מעשרות בלשון רבי' ומה שאמר ותרומת מעשר שבהן אין הכונה בכל אחד משניהם אלא באחד משניהם והוא המעשר ראשון או שנאמר שאף על פי שכתב מעשרות בלשון רבים אינו רומז כי אם למעשר ראשון וכתב בלשון רבים מפני שלפי האמת ב' מיני מעשר א' יש בכאן מפני הספק שמא כל העשרה הם מעשר כגון שכל הפירות שמכר בעל הבית קיימים או אין מעשר כי אם הא' שקבע בהם בצפונם כגון שאבד' כל הפירות או שקצת אותו הא' הוא מעשר וקצת הי' גם כן מעשר והוא קבוע בצד דרום הפירות כנזכר בכל אחד מאלו השני מעשרות יש ספק תרומת מעשר ואין צורך להאריך היאך כי כבר נתבאר בשלימות והשתא יבא מדוייק יפה הלשון שכתב ואותן המעשרות ותרומת מעשר שבהן ספק וכו' וכלל העולה כמו שכתבתי הוא שאף על פי שגם במעשרות יש ספק רוצה לומר בכל אותם הי' שהפריש למעשר אין איסור מהם באכילה זולתו החלק הנזכר למעלה וכל השאר מותר אמנם תרומת המעשר כלה היא אסורה לכהן באכילה ומה שאמר שיתקן אותה אם הלשון הכתוב בספרים ולא ממקום אחר הוא אמת נראה שאין הכונה לומר שיש ביד הכהן לתקנה שלפי האמת אינו כן ואין שום תקון זולתי אותו שמזכיר למטה אלא אם כן חזר בעל הבית ותקן פירותיו וכו' אלא הכונה היא שאינו יכול לאוכלה בלי תיקון ויש שני מיני תקון על ידי הכהן הראשון שאינו מועיל ודאי והוא ממקום אחד ואחר שאי אפשר לומר עליו שמועיל והוא מניה וביה ולפי האמת גם הוא אינו מועיל ולסוף אי אפשר שלא תרקב וכו' והטעם דאינו יכול לתקנם ממקום אחר אף על פי שלפי האמת נראה דהוא הוא התקון האמתי וכמו שכתב כבוד תורתך דומיא דההיא דפרק השולח הוא דנראה כאלו מפריש תרומה על מנת להרקיבו ולהפסידו כי בכאן אי אפשר לו לאוכלה הוא או מה שיפריש אחר כך עליה דאחרון אחרון מקולקל ואין לו לעשות כן בתרומה ולא דמיא לההיא דפרק השולח דהתם בעל הבית הוא דעביד הכי לתקן פירותיו ומצוה הוא דעביד להפריש מעשרותיו ומה שאמר אחר כך מפריש מעשר על המעשר לא דמיא להא דמפריש תרומת מעשר גם הלוי בכאן מצוה הוא דעביד להפריש תרומת המעשר ולכן מותר לו אף על גב דאותה תרומ' עומדת לרקיבה מפני הספק אמנם הכהן דלא מצוה עביד אין לו להפריש תרומת מעשר על מנת להרקיבה וגם שזאת שמפריש הוא עליה עומדת לרקיבה והיא יותר נאותה שהוא מפריש עם כל זה אין לו להפריש תרומ' לרקיבה כיון דלא מצוה קא עביד ואם כן ממקום אחר אינו יכול לתקנה אמנם מניה וביה הית /היה/ נראה לומר שיש לה תקון ולא תקון בפועל כי לא ידע בודאי כמה הוא המעשר הנוסף שהוא מעורב עם תרומת המעשר להפרישו אלא תקון בדבור לבד שיתנה ויאמר שהוא אוכל כל אותה הסאה בתורת תרומה אם כלה תרומה ואם אין כלה תרומה שמה שראוי ממנה לתרומה יהיה תרומה לבד והשאר חולין והוא ביאור התנאי שעשה הלוי כשקבע תרומת המעשר ותשלומו ונראה שאם היה חלק הספק מבורר כגון שיש ספק אם חציה תרומת מעשר או רביעתה במשל שהיה מועיל תנאי כזה שיאמר המעשר בצפון הכרי והתרומה בצפון צפונו אף על פי שלא היה מפריש בפועל התרומה לבדה אמנם בכאן שאין חלק הספק נודע כלל ואם בא להפריש התרומה בפועל אינו יכול אינו מועיל התנאי הזה ובזה נר' שחולק הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה על מה שכתבו התוספות פרק השולח דלדידהו בהכרח אית לן למימר דמשום הכי ליכא קלקול התם בתרומת מעשר משום דמיירי בדהתנה כשהפריש המעשר כאלו היה הכל חיוב ואומר אם כל זה הכרי הוא חיוב הרי כל אלו הפירות מעשר עליו ואם קצת חיוב המעשר הראוי לו יהיה קבוע בצפון אלו הפירו' ותרומת המעשר בצפון צפונם וכשאחר כך מפריש מעשר אחר על אלו הפירות של מעשר לא נשאר שום ספק יוכל באלו הפירות שהפריש למעשר על כל הכרי האמנם בתרומת המעשר יש ספק אם הרבה בה והמעשר מעורב בה או לא ואפי' הכי ליכא קלקול לדעת התוספות משום דהוא לא הרבה בתרומת מעשר בעת התנאי כי אינו קובע שם תרומה אלא על הראוי ואם בשעת ההפרשה הוא מפריש כל מה שיש בו ספק אינו נקרא מרבה בתרומה אפילו אם יהיה אמת שאין צריך להפריש כל כך ובפרט ע"פ מה שכתבו הם זכרונם לברכה בפרק כל הגט ומקומות אחרים דאפילו לדעת רבנן לא חשיב מרבה במעשרות במתכוין לאמוד יפה אלא במתכוין להרבות ובכאן אינו מתכוין להרבות אלא לצאת מידי כל ספק והרי הוא כמתכוין לאמוד יפה זו היא דעתם זכרונם לברכה אמנם הרב רבינו אברהם בן דוד זכרונו לברכה סובר דאינו כן אל /אלא/ דנקרא מרבה ומהטעם הנזכ' ולכן כתב ולסוף אי איפשר שלא תרקב משום ספק טבל ואם היה כתוב בספרי' דסוף בדלית או אם נאמר שהואו היא במקום דלת יש לי פירוש יפה על פי הכונה והוא שכשאמר ולא ממקום אחר לא בא לשלול מניה וביה כי לפי האמת אי אפשר לו לתקנו מניה וביה גם כי התיקון הנזכר אינו תלוי בכהן כי אם בלוי בשעת הפרשת התרומה אלא הכונה היא הכהן לא יאכלנה בלי תקון וזה התקון אינו בידו שהתקון שאפשר לחשוב שיש בכאן הוא ממקום אחר כי מניה וביה אי אפשר וגם זה דממקום אחר אינו יכול לתקנה דלסוף אותה שמפריש עליה או עלי' דעליה אי אפשר שלא תרקב משום ספק טבל ואינו יכול להפריש תרומת מעשר על מנת להרקיבה בפירות שאינם שלו. אלא אם כן חזר בעל הבית ותקן פרותיו וכו' פירוש שזה הב"ה כדי שלא לשים מכשול לפני הלוי והכהן לא הודיע' שום דבר מהספק ונתן ללוי כל אותם הפירות שהפריש למעשר על הפירות שמכר בתורת מעשר גמור והוא תקנם ממקום אחר שהפריש עליהם סאה אחד למעשר ומאותה הסאה הפריש עשיריתה לתרומת מעשר גם ממעשר שהי' בידו טבול לתרומת מעשר הפריש סאה אחד לתרומת מעשר על כל אלו הפירות והשתא ליכא תקלה כלל לא ללוי ולא לכהן ובודאי שכל מה שהפריש זה הבעל הבית לתרומת מעשר שלא נתנו לכהן משום תקלה כנזכר ומה שהסכים לעשות כן כדי שלא יארע תקלה על ידו לא ללוי ולא לכהן וראיתי שהפירוש הזה הוא דחוק דתקן פירותיו לא משמע אלא דהפריש מעשר ממקום אחר על אלו הפירות הראשונים שהפריש למעשר על כל הפירות שמכר לא שהפריש גם כן תרומת מעשר על המעשר הראשון אבל לא יכולתי לישבו באופן אחר עם היות שלפי שאמת מצד אחר נראה שפירוש תקון פירותיו רוצה לומר תקון גמור מכל וכל ולא יצטרך להפריש מהם דבר ודיוק תיבת פירותיו ותיבת בעל הבית הוא מבואר ממה שכתבתי ומדוייק יפה ובתוספתא דמעשר שני אינו כן אלא וכו' והוא הדרך שכתבתי למעלה ואי אפשר לכהן בלא תקלה כלומר ללוי ודאי ליכא תקלה כפי מה שנתבאר אבל לכהן אי אפשר בלא תקלה וגם זה נתבאר והשתא ל"ק אמאי לא קשיא בבריתא תקון דחזר ב"ה וכו' כי ודאי לא ירצה בעל הבית להפסיד מפרותיו משום ספק תקלת הלוי והכהן ובהרעה דמרע להו סגי זהו מה שהעלתה מצודתי בפירוש זאת ההשגה כפי לשונו הנמצא בספרים הגם שעיינתי בה הרבה מאוד ובכל ימים לא הוצאתי בעיון לשון קטן הכמות כזה אפילו עשירית הזמן שהוצאתי בה אם כונתה היא מה שכתבתי ודאי הוא השגה יפה על הרב שה"ל לבאר כל זה אלא שיש ללמד זכות עליו דדרשינן סמוכים דידי השתא דהא הוו סמוכים דמשנה תורה ונאמר שאולי סברתו הוא כבעלי התוספת שאי' בכאן קלקול תרומת מעש' כלל וכאש' כתבתי והתוספת' מסייעתם שהזכירה אותו התיקון כנראה שאין קלקול כלל ואפילו אם נאמר שיש קלקול ושדעת הרב היא כדעת הראב"ד אין השגה עליו שהוא העתיק התוספתא כדרכו בכל מקום הרי שדרכי זאת היא דרך יפה להשיג ולהציל מלבד יישוב הלשון כפי הנמצא בספרים אלא שלפי שאין לי ראיה ברורה למה שכתבתי לדעת הרב רבינו אברהם בן דוד שאין לכהן להפריש תרומה על מנת להרקיבה לא נתפייסתי עדיין והנני מניח הדבר בצריך עיון גם צריך לי עיון במה שאמר התוספתא בפרק השולח שצרי' להפריש מעשר על אותו המעשר וכו' ואחרון אחרון מקולקל מי הכריחם לזה שהרי הם מחייבים לזה הבעל הבית להפריש כמה מעשרות ותרומו' ולתתם ללוי ולכהן והנה בדרך אשר כתבתי אין צריך להפריש כי אם המעשר הראשון וקלקול בתרומ' המעשר שכתב הרב רבינו אברהם בן דוד לדידהו ליכא כלל ומהטעם שכתבתי דאי איכא למיחש להכי השתא נמי במה שכתבו הם שיפריש מעשר על המעשר איכא קלקול בתרומת המעשר וכמו שנתבאר הכל אולי הסבה היא דאיכא בלבול כשקובע המעשר קצתו בצד דרום וקצתו בצד צפון ועדיין צ"ע ודי אתינן עלה דמשמע מלשון זאת ההשגה הפך מה שכתבתי שהמפריש מעשר ממקום אחר שצריך להפריש כדי המעשר ומעשר המעשר ועוד הוסיף כ"ת לומר דתחלתה ואמצעיתה וסופה סותרת דברי לא היא דגם כשיפריש כדי מעשר המעשר גם כן הרי הוא כאלו לא הפריש אלא כדי המעשר לבד דמשום שיהא בו שיעור המעשר צריך להפריש כדי מעשר המעשר גם כן כיון שמפריש מטבל כי אי אפשר לו להפריש מדבר מתוקן ובהדיא תניא במנחו' פרק כל המנחות באות מצה (דף נ"ה ריש ע"א) אמר רבי אלעזר ברבי יוסי אבא היה נוטל עשר גרוגרות שבמקצוע על תשעים ואחד וכבוד תורתך הודות בזה וכמוני כמוהו במחוייבים ליישב הענין כאשר הוא שנוי ומשולש למעלה.
 
ועל הדין השלישי אומר בקוצר המחילה מכבוד תורתך שכל מה שכתבת בזה אינו נראה כלל וכלל וגם פה בהעתיק כ"ת לשוני קצרת בו שכתבת וזה לשון הדין השלישי שבא בדברי הוא וכו' וכ"ת כתב על זה שכשקבע מעשרות השניה בראשונה בתנאי הראשון הרי אותה השניה פטורה מן המעשרות מכל וכל ואינו יכול לקבוע בה שום מעשר וכו' עד כאן לשונו. ואמת הדבר שכן כתבתי אבל כתבתי יותר ויותר והוא זה שאחרי שקבע מעשרות שלשה שבלים בראשונה והם מעשרות שבלת העני או הגדיש אותה שאינה לקט ומעשרות השניה ומעשרו' הראשונה עצמה והם השירים שכתב כבוד תורתך מה צריך אחר כך לתקון אלו השבלים לחזור לקבוע אותם המעשרות עצמם בשניה באותו התנאי בעצמו והוא כששתיהן אינן לקט ואם הוא צריך אינו מועיל משני צדדין הצד האחד מצד המעשרות בעצמם שאחרי שקבעם בשבלת הראשונה אינו יכול לחזור ולעקור אותם משם ולקבעם במקום אחר. השני מצד המקום שקובע אותם בו שהוא מקום פטור וכו' והשתא מה יועילו ומה יצילו לכ"ת כל אותם המצאיות שכתב לקבוע מעשרות של זו בזו ושל זו בזו מתנאי בבלאי ותוספאי ולו הונח שיצילו לכבוד תורתך מהקושיא הצומחת בענף האחרון מדברי והוא מצד המקום שקובע בו המעשרות שהוא מקום פטור שתאמר לשאינו מקום פטור בסתם או במפרש כמו שכתבת מה שאינו כן כפי האמת וכמו שאבאר האם יצילוך משאר צדדי הקושיא והם דאינו צריך לזה ואם הוא צריך אינו מועיל וביאור דאינו צריך כבר הוא כתוב בקונדרס. ועוד אוסיף לבארו בכאן והוא בזה האופן שהרי הוא הפריש מכל א' מב' השבלי' האלו מעשרות שני שבלים שלמות ושירים על עצמה וגם כן התנה ואמר שאם שבלת הלקט היא שבלת הגדיש במשל שמעשרות היתרים שיש לו בשבלת הראשון שיהיו מעשרות על השבולת השניה והשתא בזה אין שום קלקול במעשרות לא בראשונה ולא בשניה כי לא ימנע אם אחד מהשני' שבלים האלו היא לקט אין שום קלקול לא בה ולא בחברתה ולא בשני שבלי העני והגדיש בה אין קלקול כי שבלת הלקט היא פטורה והמעשרות אינם מעשרו' בחברתה אין קלקול ולא בב' האחרות שכבר הפריש ממנה מעשרות על הב' שבולים ועל השירים של עצמה וגם אם אין שום א' מאלו הב' לקט והלקט היא שבלת הגדיש אי' שום קלקול מעשרות. בראשונה אין קלקול שכבר אמרתי שהמעשרות היתרים שיש לו בזו הראשונה שיהיו על השבלת השני' בשניה אי' קלקול שהרי קבע מעשרותיה בראשונה המעשרו' שהפריש מהשניה הרי הם כמו שמפריש מעשר מן הפטור על הפטור דלא שייך ביה קלקול מעשרות כלל הרי דאינו צריך ואם הוא צריך אינו מועיל כיון דאינו יכול לחזור ולעקור המעשרות ממקום שקבעם בו והוא השבלת האחד ומטונך אתי' עלך דבכל אותם שהביא כבוד תורתך ולא בשום מקו' אחר בעולם לא נמצא כתוב שהמעשרות עצמם שקבע בפירו' במקום אחד שיוכל לעקרם משם ולחזור ולקבעם במקום אחר אדרבה תנן איפכא במתניתין דסוף דמאי ובמתני' דפ"ג דתרומות כאשר כתבתי בקונדרסי ועל כן ליכא פלוגתא אלא כשאמר מעשרות זו בזו דרוצה לומר במשל השניה בראשונה וזו בזו דרוצה לומר הראשונה בשניה דאיכא מאן דאמ' דתפסי לשון אחד עיקר ומעשרות שתיהן בראשונה והכי הלכתא כסתם מתניתין ואיכא מאן דאמר דלרבי יוסי דאמר בתמורה פרק כיצד מערמין גבי היא שלמים וולדה עולה אם לכך נתכוין מתחלה דבריו קיימים דתפוס לשון שניהם השנית בכאן תפסי' לשון שניה' ומעשרות של זו בזו ושל זו בזו וזה לעניות דעתי הוא דוק' לדעת הרב רבינו שמשון ז"ל כפי מה שכתב בההיא מתניתין דסוף דמאי היו לפניו שתי כלכלות דלדעת הרמב"ם ז"ל נראה דאינו כן ראיה לזה דהוא פסק הלכה לשם כר' יוסי והכא פסק דתפסינן לשון ראשון דוקא משמע דסבירא ליה ז"ל דבנדון דידן אפילו רבי יוסי מודה דתפסינן לשון ראשון ואפילו נימא דלא מודה רבי יוסי בהא כיון דסתם לן תנא בכאן דלא כותיה אלא כרבי מאיר הלכתא כותיה וטעמא רבא איכא לחלוק דין נדון דידן לההיא דתמור' לעניות דעתי ולא ראיתי להאריך בו כבוד תורתך כתב בכאן דכלכלות דרבי מאיר היא ולרבי יוסי אמרי' תפוס לשון שניהם ולעניות דעתי הרמב"ם ז"ל מודה בזה ומהטעם הנזכר מכל מקום איכא פלוגתא בכהאי גונא דאמר מעשרות של זו בזו ושל זו בזו אמנם אם אמר מעשרות שתיהם בראשונה ומעשרות שתיהן בשניה בודאי אליבא דכולי עלמא דתפסי' לשון ראשון ומעשרו' שתיהם בראשונה והכא נמי הכי הוא דאמר מעשרות שבלת העני במשל שאינה לקח ומעשרו' השניה ומעשרות הראשונה הכל בראשונה אין כח בידו לעקור אותם השלשה מעשרות משם ולקבעם בשניה ואליבא דכולי עלמ' הם בראשונה כ"ש שבכאן הוא אינו רוצה לעקור אותם מהראשונה לדעת כבוד תורתך אלא שצריך לקבוע כל שלשתם בשניה גם כן כי להציל עצמו מקלקו' המעשרו' לדברי כבוד תורתך צריך שני המעשרו' והשירים שהם מעשרות על ג' שבלים שיהיו קבועים כלם בראשונה וכלם בשניה וזו לא אמרה אדם מעולם שיהיה כח בידו לקבע כל השלשה מעשרות במקום אחד ואחר כך במקום אחר ושיהיו קבועים כלם בכלי אחד משני המקומות והכל בתנאי אחד והוא כששתיהן אינן לקט ואפילו אם אמר מעשרות אלו השלשה שבלי בראשונה ובשניה וכו' מבואר מאד הרי שבכל דברי כבוד תורתך אלה שכתב בכאן לא הציל את עצמו כלל מהקושיא הנזכר בחלק הראשונה מדברי ולא לבד לא ניצול ממנה אלא גם מהקושיא האחרונה שחשב כבו' תורתך להנצל ממנה לא ניצול כלל מהטעם הזה בעצמו וזה כי אופן הפרשת אלו המעשרות לדעת כבוד תורתך הוא שצריך שיפריש בכל אחד מאלו השני שבלים כדי מעשרות שתי שבלים שלימו' והם מעשרות על שבולת העני והגדיש ועוד מעשרות השירים מהשבולת עצמה וזה מצד הספק שיש שמא שני שבולי העני והגדיש אינן לקט ושבולת הלקט היא אחד מאלו השנים מפני הספק שמא אחד מב' שבולי העני והגדיש היא שבולת הלקט צריך לבקש שבולת אחרת במקומה בלתי מעושרת ולקבוע המעשרות היתרים שיש לו בשבולת הראשונ' במשל שיהיו מעשרות על אותה השבולת וכן צריך לעשות בשבולת השניה שאם אינו עושה כן יש קלקול במעשרות לדעת כבוד תורתך ולתקן הג' מעשרו' שהפריש מהשבולת הראשונה מביא השבולת השניה וקובע המעשרו' היתרים שיש לו בראשונה ואומ' שיהיו על השניה ולתקון ג' מעשרות השניה מביא השבולת הראשונה וקובע המעשרות היתרים שיש לו בשניה ואומ' שיהיו על הראשונה וכמו ששבולת העני או הגדיש אותה שהיא לקט היא שבלת שלימה ומעשרותיה שקבע בכל אחד מאלו הב' הם מעשרות שלמים ככה צריך להביא במקומה בכל אחד שבולת שלימה ולדברי כ"ת שחדשת עתה אינו מביא במקומה שבולת שלימה אלא שבולת פחות מעשרות הראויים לשבולת שלימה בסתם או במפרש כאשר כתבת ואם כן כל המעשרות מקולקלים. זה המעט מהרבה ראיתי לכתוב בכלל על מה שכתב כ"ת בזה הדין השלישי ויש בו די מצורף למה שכתבתי בקונדרסי הא' כי שם הארכתי כל הראוי ואין צור' לכפול הדברי' ולפי שהרואה דברי שכתבתי למעלה כסדר אופן הפרשת מעשרות השבולים האלו והוא מוכרח כפי שרשי הדין יכבד עליו טורח משא ההפרשה כפי הסדר ההוא מלבד שצרי' להיות חכם וזהיר בכל אותם התנאי' ראיתי לומר בסוף דברי אופן אחר קל מאד מתבאר ממה שכתבתי והו' זה שלא יעשה תנאי א' בצד כשאותה השבולת שמפריש ממנה היא אינה של לקט וחברתה לקט ותנאי אחר בצד כששתי השבולים אינם לקט כי משם נמשך כל אותו הטורח אלא שבשני הצדדין הנזכ' יתנה באופן אחר וזה כי בכאן יש לפניו ג' שבולים אלו הב' ושבולת הגדיש ועוד שבולת שנתן לעני ומאלו הד' אינו מחוייב להפריש מעש' כי אם על ג' מהם כי הא' היא לקט ואם כן יקח א' מאלו הב' והיא הא' שקבע עלי' מעשר שבולת העני ויפריש ממנה תרומה ומעשרות על ג' שבולים ויאמר אם זאת אינה שבולת הלקט הרי זה תרומה ומעשר על ג' שבלי החיוב שיש באלו הד' שבולים והם היא עצמה וב' שבלי העני והגדיש אם חברתה של זאת היא לקט או על חברתה של זאת אם אינה לקט ועל שבולת א' משבלי העני והגדיש אי זה מהן שאינה לקט ואם זאת היא שבולת הלקט אין בדברי כלום זה צריך דוקא בשבולת האחד אמנם בשניה אינו צריך וכשיפריש תרומה ומעשר על שלשה שבלי החיוב יאמר אם חברתה של זו היא שבלת הלקט הרי אלו תרומה ומעשר על שלשה שבלי החיוב שיש כאן שהם זאת עצמה ושבלי העני והגדיש ואם חברתה של זו אינה שבלת הלקט אין בדברי כלום והנה הוא מבואר שגם על פי זה הדרך צריך שיפריש ראשונ' ויתנה התנאי הראשון הנזכר בשבלת שקבע עליה ראשונה מעשרו' שבלת העני. זה דרך קל ויפה מאד ואם בלשון הנמצא בספרי הרב רבינו שמשון ז"ל לא היתה כתובה תיבת כל אלא שהיה אומ' ומעשרות אחד וחברתה כבר היה אפשר להסכימו עם זה על צד הדוחק ולומר שרומז לשבלת הראשונה לבד הגם שלמעלה בסמוך אמר דנמצאו בכל אחד ואחד וכו' וכונתו לבאר לנו אופן ההפרשה הנז' גם יש ספר ישן שכתוב בו ומעשרות טבל אחת בחברתה והיא היא אמנם בתיבת כל הנמצאת בספרים אי אפשר לומר שכיון לכך אלא שבכל אחת משתיהן יש אותם הספקות וכן משמע כל הלשון הן בכאן הן בספרי הרא"ש ז"ל ומכח זה כתב כ"ת וכשיעשה כן בשתיהן וכו' וחובה עלינו אם כן לבקש אופן אחר ליישב הלשון הנזכר אם הוא אמת. את זה ראיתי ונתון אל לבי לכתוב בכלל אלו הג' דינים, ועתה אבקש מכבוד תורתך שכאשר בדק וחקר על דברי בהם וגרמת לי להשיג האמת ובפרט בדין הראשון שטעיתי בו בראשונה ולסבתך חוזרני כי כן תוסיף עוד לדקדק על כל שאר דברי הקונדריס ולא לסבת שתודה בהם כי זה מוטל על כ"ת אם יראה בעיניך האמנם הסבה היא לתקן מה שיראה בעיני שצריך תקון או להעביר הקולמוס עליו כי ת"ל כונתי במה שאני כות' היא לידע ולהודיע וללמוד כל מה שקצרה ידי בו כי רב הוא מאד מאד ולהודיע המעט מזער שהשיגה יד דעתי הקצרה. הארכתי בכל זה לסבת הבא בסוף קונדרי' כ"ת מרוב ענותנותך שבלא רשותי לא תכריע דבר כי ראיתני מתפעל וכו' והנך יכול ורשאי מורש' ומרשה כי חו' חו' שאני מתפעל בראות דברי כ"ת אדרבה אשמח ואגיל מאד כי תבנה לך בית מדות וכי תעלה במעלו' עשר ידות בשירי ידידות לילה אקום להודות: נאם יושב ירושלם. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיז
 
מעשה בראובן שנחשד לרוצח ולרשע ונשאל עליו בעל ריבו מה דינו ולא עלתה התשובה כל הצורך לטעמים מתחלפים. לכמה"רר יצחק קורקוס וכו'.
 
עמד השואל בבית המדרש ושאל שאלה לפני חכמי הדור שאלה מסיקי שמעת' אליבא דהלכתא על יושנה ותלה. וזו היא תארה ראובן הוחזק לבעל תורה וכהן ויצא עליו קול זה כמה שנים איך תפש לנער אחד משרת שכירו והכאו הכאות נמרצות בק"ב בק"ב אחד צלעותיו בטענה שגנב מביתו דבר מה עד שיצא דם מפיו ונפל הנער למטה ומקום ההכאות נפחו והי' יוצא מהם לחה סרוחה. וב' רופאים אחד יהודי ואחד גוי מרפאים אותו ולא עלה בידם רפואתם ועמד במטה כמו עשרים יום והנער הלך לו לעולמו וחיי לרבנן שבק ובאותו פרק קלא דלא פסיק היה לפי העדות שמעידים בני אדם איך פלוני כהן הרג את הנפש. גם נתן לאבי הנער כך וכך דינרי זהב כדי שלא יהיה קובל עליו לפני דייני אומות העולם. גם פרע כל התרופות שהוצרך לאותו חולי גם לרופאים פרע שכרם והוציא הוצאות התכריכים משלו ולתוספת כבוד מצנפת אחד לבן חשובה ולהיות שאותו הקול עמד כמה ימים בתוך הקהל הרבה בני אדם מהמקום שהיה מתפלל בו היו מרננים אחריו שלא ישא את כפיו משום כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו כאשר יתבאר בסמוך. ולפי הנשמע באותו פרק היה כאן רב אחד מרבני הקהל הרשומים ופשפש ולא מצא עדות ברור לסמוך עליו לפוסלו והעמידו לכהן ההוא בחזקתו ולפי הנשמע כת' פסק דין על כך אבל לא נתפרסם לפי דעת קצת מבני הקהל שהיה מתפלל בחברתם. אחר הדברים האלה אירע מעשה אחר מכוער על ידו בר"שיד ביום השבת בבית קרובתו נפלו טענות בינו ובין אשה אחת שמה רבקה נודעת היום אצל הקהל ועמד עליה באף ובחמה והיא מעוברת והכה אותה הכאה אחת ברגלו באמצע גופה ויצא ממנה מיד דם הרבה וניטל דבורה מחמת ההכאה ונפלה למטה. ובמעשה זה יש שני עדים כשרים. אחרי זאת היתה לו טענה אם /עם/ בעל תורה עניו ובישן והיתה ביניהם קטטה והסכימו להלוך לפני הדיין ויהי המה הולכים והאיש הזה הוציא סכין מתחת ידו ואמר לו ראה בסכי' הזה אהרוג אותך אם אתחייב בדין וכראות בע"ד כך גברה עליו חרון אפו והוא מלומד להכות לבני אדם מכת מות ומכות אחרות הוכרח להתפשר עמו במעשה זה לא היו עדים בדבר באותה שעה אבל בהיותו במקום אחד של כנופיא גדולה של ת"ח וראשי הקהלו' מתקוטט ומבייש לאחרים השיגו עליו הוצאת הסכין שהוציא על בעל תורה והשיב כן הוא האמת שהוצאתי סכין עליו אבל הסבה היתה לפי שלא היה רוצה לפרוע לי מה שהיה חייב לי. באותה כנופיא עצמה דרש רב אחד מרשומי הקהל על אשה אחת אשת גדול הדור ואחר שסיי' דרושו ועמד ובזה אותו בזיונו' וקלונות לא יכילם ספר מבלי היות לו טענה עמו ולא נתקררה דעתו ויצרו הרע במה שבזה וחירף אותו באותם /באותה/ כנופיא אלא שלמחרתו הלך בכל הקריה והיה מבזה אותו בפני כל העולם. באותה כנופיא הרים ידו נגד בעל תורה והכאו על פניו עד שהפיל המצנפת מעל ראשו ונשאר ראשו מגולה מהמעשים שעשה באותה כנופיא כמעט רוב הקהל עדים בדבר. לי באותה כנופיא בזה אותי בזיונות גדולות יען הייתי מוכיחו ולמחרתו שלח אלי ע"י קרובו לאמר איך היה רצונו להראות אותי היותי עם הארץ, אחר ב' חדשים או ג' היה לו טענה עם הרב רבינו יוסף אבואב והוא זקן בא במים /בימים/ ובעל תורה על חלוק ד' או ה' פרוטות שלח ידו בזקנו ותלש שערו. באותו יום הכה ליהודי אחד וקרע כסותו גם הכה לזקן אחד סוחר בימים האלה בחדש אלול בהיותו טוען עם יהודי אחד על חילוק מעות שהיה לו בידו בפני בית דין דחפו דחיפה גדולת /גדולה/ ארצה ונפלה המצנפת מעל ראשו בפני הבית דין וכל התלמידים שהיו יושבי' לפני הבית דין צוה להוציאם מעליו: בשוק חירף ליהודי ההוא חירופין וגדופין ורק אותו בפניו וזה היה בפני השליח בית דין. בימים ההם חירף וגידף את בעל תורה ישיש וקרא אותו משומד רשע גמו' וקילל אותו י"ש וזכרו ע"ה בור גולם וכן היה הולך ומבזה אותו בשוקים וברחובות כמנהגו הרע. בימים ההם בהיותו טוען בב"ה עם בע"ת א' בדבר תור' על לא דבר קרא אותו רשע רשע ע"ה בור גולם ובדרך זו ביזה אותו כמה פעמים וכן נוהג מנהג זה לכמה בני אדם נבונים ומעולים מהקהל. עוד בהיותו דורש בהספדו של החכם הרב רבי' יוסף מדור ז"ל דרש נגד חכם אחד מחכמי הקהל דברי' מגונים ומכוערים ברמיזות ואח"כ הודה הוא בעצמו איך כיון בדבריו לדבר נגד אותו חכם שעשה בימים הראשונים כפי הנאמר מפי מגידי אמת איך בהיות נושא ונותן בד"ת בעל תורה בירושלם חכם וירא ה' נפל חלוק ביניהם ולפי שקרא לו אתה בלשון לע"ז הרים ידו והכאו הכאה על פניו זה סיפר לי הבעל תורה בעצמו. עוד בגאוה הרים ידו על זקן אחד שמו רבי אברהם צרפתי יצו' דר היום בירושלם תוב"ב והכאו הכאה על פניו בפני קבוץ גדול מיהודים כאן הוסיף להרשיע נגד חכם אח' בר אוריין ובר אבהן והרים ידו בשבת עליו והכאו הכאה על פניו. הי"ל כאן טענות בד"ת עם חכם אחד ובזה אותו בזיונות וקלונות כמנהגו לקראתו משפחת עבדים בשוקים וברחובות. עוד בימים האלה קרא לסופר אחד מהקהל משכיל ונבון כהן בעל מדות טובות רשע י"ש וזכרו ועוד חירופין וגידופין כמעט ודאי לא נשאר בעל תורה במצרים שלא בזהו וביישו בדברים מכוערים ומגונים ומהן שלשה מוכים על פניהם. וכן דרכו עם כל אדם שיש לו טענה עמו בדברים בעלמא עדי בשמים וסהדי במרומים אם הוספתי ושניתי דבר בכל הדברים שכתבתי כי אם דברים כהויתן ממה שראיתי בעיני ומה ששמעתי מבני אדם מוחזקים לאנשי אמת מגידי' עליו כל המעשים הנזכרים שעשה בזמן שעבר.
 
וזאת היא התשובה. שורש היחס בעיר ממלכה. גזע הוד ונפש ברכה. החכם השלם ונעלה יצו' קונדריס כ"ת ראיתי וקריתי שניתי ושלשתי. וצוף דבש אמרותיו וטעם ראיותיו טעמתי, אלא שהזמן בוגד בצוק העתי' וחתחתים ורוב הדאגות אשר בלבי נחתום לא נתנוני להשתעשע בו לכתוב ולהודיע לכל יופיו וטובו וזיוו והודו. וכי כביר מצאה ידו.
 
עוד סבה ב' פרטית וגדולה היא אלי יותר מזאת והיא להיותי ירא שחכמי מצרים לא יחושו לדברי וזה מאשר ראיתי בעיני שדין אחד שדנתי אני בכאן בין איש אחד מתושבי מצרים ואחד תושב בכאן שהלך שם בעל הריב וספר הדברים לפני החכמים השלמים דוד ן' אבי זמרה יצו' וכמה"רר אברהם ן' שושאן יצו' ונתנו ביד בעל הריב פסקי הוראותם אחד ארוכה וא' קצרה כנגד כל מה שפסקתי ומי יתן החרש יחרישון עד אשר ידעו פרט הטענות כי האמת יש שנוי בקצתם במה שטענו לפני למה שבא בפסק הוראותם ומדרך מוסר שלימות תורתם היה ראוי לשאול את פי על פרטי כל הדברים הן במה שטענו הכתות לפני הן במה שפסקתי מאי זה צד היה ולא לתת חרב פסקי הוראותם ביד בעל הריב. לדבר הזה אומר שגם שאיני חכם הרי הייתי עדיף מנביא בדבר הז' שמיד נתתי הפסק דין הנזכר ביד בעל הריב שמואל הנזכר על מנת להוליכו בידו למצרים והוא הראה אותו להחכם השלם כמהר"ר משה ן' אל אשקר יצ"ו ולפי שכתוב בפסק הנזכר וז"ל.
 
ועתה אחר גמר דין ברצון בעלי הריב מחלוקת אלא שלא היה ביניהם כי אם לבעל הריב האחד החכם השלם שמואל עלי יצו' ואמר שמכח אותם הלשונות של הרמב"ם היה הדין עמו בב' טענותיו וכחו אני הטתי עליו את הדין לכן הוכרחתי לתת בידו ביטול טענותיו וכו' בשביל זה שכתוב שח"ו אני הטתי עליו את הדין הוקשה הדבר מאד בעיני החכם השלם הנזכר ואמר כי אין במצרים מי שיחשוב כך ח"ו ולכן לקח הפסק הנזכר מיד שמואל הנזכר ברצונו בחשבו שלא ידבר עוד שמואול /שמואל/ הנזכר שם במצרים בענין הזה ובפרט שתשלום הדין היה בפשרה כרצונם והחזירו לידי ושמואל הנזכר לא כן דמה וחזר שם במצרים לתבוע פסק דין מהחכמי' השלמי' הנזכר והם שמעו לקולו ונתנו בידו פסקי הוראותם כנזכר אשר מכל זה נשאתי ק"ו אם במה שלא ראו ולא ידעו נתנו ביד בעל הריב פסקי הוראותם כנגד דברי מה יעשו דאינהו מרי דעובדא עליהם המשא מוטלת דבעינהון חזו גבורת יד הכהן בכל אותם הדברים שבאו בקו' ולפי האמת אין התרעומת של כ"ת על הכהן אלא עליהן ותמהני מכבוד תורתך איך לא זכרו ההיא עובדא דרבי אליעזר ברבי שמעון דקא נפיק ריחשא מאודניה ואמר דהויא משום דיומא חד שמע בזילותא דצורבא מרבנן ולא מיחה כדבעי ליה כל שכן במי שמכ' ועושה דברים כאותם שבאו בקו' זאת היתה סבה לבלתי מלא רצון כבוד תורתך ותמחול לי עם היות שלפי האמת דבריך הם דברי צדיקים ואינם צריכין חזקים ובפרט.
 
בחלוקה הראשונ' והשני' כי בודאי איש אשר כמוהו הגם שיהיה בו ריח תורה הוא גרוע מהדיוט וראוי לעונש על מעשים כהם יותר מההדיוט ועוד שבדברים שבין אדם לחברו נראה דלא שייך למימר אל תהרהר אחריו דודאי עשה תשובה כי מה תועיל לו תשובתו אפילו כשהיה אמת כשעשאה והלא אינו נמחל עונו עד שירצה את חברו. בכלל הדבר אומר שאסור לחלוק (לאיש) ההוא שום כבוד מטעם בעל תורה עד אשר יחזור בו ויקבל עליו לבל ישוב לכסלה עוד גם ירצה לכל אותם שזלזל בכבודם.
 
בחלוקה השלישית נרא' דהאשם הוא על בית דין העיר ורבני' וחכמיה כאשר כתבתי אי ציית דינא ואי לא ציית דינא גם עליהם המשא לתת רשות לבעלי הריב ולדעתי יש כח בידם לתת רשות לא לבד צורך השע /השעה/ אלא גם מן הדין. בחלוקה הד' במחילה מכבוד תורתך נראה דאינה סעד כלל לפוסלו מנשיא' כפים דמקרא מלא דבר הכתוב מכה איש הראוי היות איש ואחרי שכבר הורה זקן ונתן בידו פסק להכשירו לנשיאת כפים מטעם המעשה הא' השני לא מעלה ולא מוריד כלל והנה הגיע השעה להתרות בכהן הנזכר על דבר א' ולא עלי לבד ההתראה הנזכר מוטלת כי גם על כל רבני הדור והיא שגם שמפני שכבר הורה זקן להכשירו לנשיא' כפים מטעם המעשה הראשון שלא היה בו כי אם עד אחד גם אם אנו מעלימים עין ומחזיקים אותו בחזקת כשר אל יטעה בעצמו לחשוב שמותר לו לעלות לדוכן אם באולי הוא יודע שהדבר אמת ושהרג את הנפש ואפילו אם הוא בספק אצלו אסור לו לעלות שהרי עושה כמה איסורא בכל פעם שעולה הן בברכות לבטלה הן בעלייתו ולא ישתבש בכלל שיש לנו אין אדם משי' עצמו רשע כי בנוש' כזה שאם לא נאמין לדבריו עושה איסור הרי הוא נאמן על עצמו לשום עצמו רשע ראיה לדבר מתניתין דתנן בכריתות פ"ג ומייתי לה בבבא מציעא פ"ק שנים אומרים אכל והוא אומר לא אכלתי רבי מאיר מחייב אמר ר"מ אם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה לא יביאוהו לידי קרבן הקל אמרו לו מה אם ירצה לומר מזיד הייתי פטור הרי שבכאן לדעת חכמים שהלכה כמותם הוא נאמן לשים עצמו רשע שאכל החלב במזיד והטעם הוא כמו שכתבו התוספות ביבמות פ"ב דאין לנו לכופו להביא חולין לעזרה כפי דבריו ובבבא מציעא פ"ק פירש יותר וזה לשונו ואם תאמר ואיך נאמן לומר מזיד הייתי הא אין אדם משי' עצמו רשע וי"ל דאין נאמן לפסול עצמו אבל הכא עושה תשובה ואינו רוצה להביא חולין לעזרה עד כאן לשונו. גם בקדושין פרק האיש מקדש קיימו עוד כל זה התוספו' ואם כן הוא הדין בנדון שלפנינו ואם הכהן הנזכר הוא ירא לנפשו ועיניו בראשו ראוי לו להפריש עצמו מעלייתו לדוכן אפי' על הספק ומוטב דלכסיף בהאי עלמא מבעלמא דאתי.
 
זה ראיתי להשיב לכבוד תורתך והנך רואה שהדברים בלתי מסודרים. לסבת דאגותי ואנחותי. נוסף עליהן היותי חולה בעונותי. וגם שהקדחת חלף הלך לו אחר עבור ז' ימים ברחמי שמים. עדיין אני חלוש רחפו כל עצמותי ולא נשאר בי כח. עד ישקיף וירא הנותן ליעף כח. הוא יגדיל כחך. כח התורה לשבר מלתעות עול ויכלכל שבתך. בכבוד ומעלה כנפשך החכמה והמעולה. ונפשי אני הנרצע למעלת כבוד תורתך. נאם יושב ירושלים. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה. בפרשת יברכך ה' וישמרך.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיח
 
ביאור ויישוב על קושיא אחת שנתקשה בה השואאל /השואל/ והשיב המחבר כהלכ' בענין הקטרת כפי מה שנמצא בבריתא פרק קמא דכריתות.
 
נשאלתי לבאר הברייתא השנויה על דבר מעשה הקטרת במסכת כריתות פרק קמא תנו רבנן אחת לס' וע' שנה היו מפטמין אותה לחצאין וכת' רש"י עלה וז"ל אחת לששים או לשבעים גרסינן היו מפטמין אותה לחצאין שלא היה צריך לפטם אלא חצי שיעור משום דמותר דס' או ע' שנה סלקי לחצי שיעור הקטורת פעמים לס' פעמים לע' או סמוך להם לפי שאין כל החפניים שוות עכ"ל. פרוש המותר שכתב הוא מותר השלשה מנין שמהם היה חופן כ"ג ביום הכפורים כדמוכח התם בסוגייא ואיהו ז"ל נמי אסיק בלישניה בסוף לפי שאין כל החפניים שוות ועל פי זה הקושיא גלויה ומבוארת וחזקה והיא כי בששים שנה איך אפשר שיעלה המותר כל כך והלא אפילו כל השלשה מנים אינם עולים לחצי הקטורת.
 
וראיתי לבעלי התוספות ז"ל. שפרשו הברייתא הזאת בשבועות בפר' קמא וכלל דבריהם שם הוא בנוי על שבכל שנה היה המותר שני מני' וחצי כלומר שכלל מותר כל השנים כשיחלק יבא לכל שנה שני מנים וחצי ואחד לע' עול' קע"ה ולא דק התנא כי עדיין חסר ט' מנים והכונה א' לעניות דעתי כלומר אחר עבור ע"ד בשנת ע"ה היו מפטמים לחצאין ומה שאמר א' לס' יכול להיו' בשכלים ס' שנה בב' שנים פשוטות זו אחר זו פי' שעולים הכל קע"ב ובי"ב מנים החסרים איכא למימר נמי דלא דק והכונה אחד לס"ה שנים כלומר שבשנ' ס"ו היו מפטמי' לחצאים ואף על פי שתפסו הם בלשונם שנת ס' שכתבו דשכלים ס' שנה דמשמע דעל שנת ס' בעצמה אמרו או על שנת ס"א. יש לומר דסתפו /דתפסו/ לשון הבריתא ולאו דוקא וכונתם על ס"ו כי היכי דע' דנקט התנא לאו דוקא וזה מוכרח כי בס' אי אפשר אפילו בב' שנים פשוטות זו אחר זו זהו כלל דבריהם שם כפי מה שיכולתי להליץ בעדם וקשה לי בהו טובא טפי מברייתא דדרך התנא סתום ודרכם לפר' ובכאן סתמו דבריהם ולא אוכל לישבם בשום פנים מכח קושיות חזקות שיש לי בהן מלבד דוחקים אחרים מבוארים ונגלים.
 
הקושיא הראשונה היא דמאי דכתבו הם ז"ל בראשונה בפירו' אחד לע' שנה דלא דק והכונה היא לע"ה לא משכחת לה מעולם על פי מה שפירשו דא' לס' משכחת לה בשכלים בב' שנים פשוטות זו אחר זו דאף על גב דס"ו שנים לא יושלמו בב' שנים פשוטות סמוכות בהכרח קודם ע' או על הרוב עד ע' והיא בכלל יבואו ב' שנים פשוטות סמוכות כפי סדר העבור שבידינו והו' מבואר למעיין והם לפי אותו הסדר דברו כמבוא' בדבריהם ואפילו לפי סדר עבור השנים שבזמן הראיה וכמו שיבוא לפנים בע' הש"י =השם יתברך= נראה שבהכרח יבואו שתי שנים פשוטות סמוכות זו אח' זו עד שנת ע' או על הרוב עד שנת ע"ב ואם כן מי הכריחם לפ' באחד לע"ב ואפילו באחד לע' מה שפירשו דלא דק דלעולם לא יעבור שנת ע' שלא יפטמו לחצאי' כפי סדר העבור שבידנו או על הרוב ע"ב כפי סדר העבור שבזמן הראיה ומה שאפשר לי לומר בזה הוא שכתבו הם למעלה בפירוש אחד לע' שנה הוא ע"פ גרסת ספריהם שכפי הנר' היתה או אח' לע' שנה או לע"ב לבד ולא היו גורסי' אח' לס' שנה וכיון שאמרה הבריתא אחד לע' ולא קודם בהכרח לא היה מטעם שבאו ב' שנים פשוטות סמוכות דאפילו הכי אפילו משנת ס"ו ולמעלה היה אפשר ולכן בקשו דרך שאפילו בלא שיבואו ב' שנים פשוטות סמוכות ימצאו שירים בקטרת חצי השיעור אמנם כפי' הגרס' שכתובה במחזורים אחד לס' הוצרכו לפר' שאפש' להיות כשכלים בב' שנים פשוטות זו אחר זו והשתא אפילו באחד לע' יהיה הפירוש מזה הטעם וכמו שנתבאר ולא כפי הפירוש שכתבו למעלה. זה נראה לומר לישב לשון התוספות אלא דאכתי ק' בבריתא בעצמה כיון דמטעם זה והוא כשיבואו ב' שנים פשוטות איפשר להיו' שיריים חצי השיעור משנת ס"ו אם כן למה אמרה הבריתא אחד לע' דמשמע ולא קודם. וגם בזה יש לומר דהבריתא ספרה המעשה שהיו מפטמים לחצאי' לע' שנ' ולא קודם והם בעצמם לא היו מפטמים קודם ע' לחצאים הגם שאיפשר היה קודם וכמו שנתבאר לפי שרצו לקבוע להם שנה מיוחדת לפטם חצי הקטרת לבד והיא שנת ע' שבהכרח בשנת ע' על הרוב יהיו להם שיריים חצי הקטרת.
 
כל זה כתבתי בהקדמ' שפירושם באחד לס' שנה שאיפשר להיות כו' בשכלים בב' שנים פשוטות אין להרהר אחריו כפי מציאות הענין מה שאינו כן לעניות דעתי ויש לי עליו קושיא חזקה מאד אין בי כח לישבה בשום פנים והי' דכיון דמשלימי' שיעור הקטרת במותר ב' השנים הפשוטות אם כן מה יעשו בסוף אותה השנה לחדש העיבור שיחסר להם קטרת לי"ח או י"ט יום ואם נאמר שהיו מפטמים בחדש העבור קטורת שלמה וממנה הי' מקטירים חדש העבור והיו מחללים אותה אחר כך בסוף החדש וממנה היו מקטירין לשנה הבאה אכתי קשה שבהכרח יחסר להם קטרת להשלים השנים הבאות כי כל מותר השנים הפשוטות צריך להשלים בשנים המעוברות וכמו שכתבו שם בעלי התוספות בעצמם. ולומר שמלבד זאת הקטרות שלימה שפטמו להקטיר ממנה בחדש העבור היו מפטמים עוד קטורת אחרת שלימה בסוף השנה אי אפשר בשום פנים דאם כן למה לא היו מפטמים בתחלה /בתחלת/ השנה כי אם חציה ויותר טוב היה לפטם אותה שלימה בתחלת השנה. ועוד שאם כן יש מותר הרבה וכיון שזה אי אפשר לאומרו בהכרח יחסר להם קטרת ומה יעשו.
 
ולאומר שיאמר ולדידך מי ניחא והלא הקושיא הזאת לכולי עלמא איתא דהא בזמן מעשה הקטרת שהוא בזמן הבית לא היה סדר עבור השני' כפי הסדר שבידינו היום שעבור השנים שבידינו היום הוא מיוסד על התקופה לבד. כפי מה שאמרו ז"ל בראש השנה פרק קמא כדחזית דמשכה תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לההיא שתא כו' כאשר כתבו חכמי העבור ואז הגם שמצד התקופה לא היתה צריכה השנה לעבר היו מעברי' אותה לסבות אחרות כמבואר בפרק קמא דסוכה וכתבו הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכותיו אשר לפי זה ימשך בהכרח שלפעמים היו מעברים ב' שנים סמוכות ואם כן קשיא הקושיא בעצמה דמה יעשו מקטרת לאותו חדש העבור הנוסף. לדבר הזה אומר דלא היא ולא קשיא מידי לדידן אלא דוקא לדברי התוספות שהרי כתבו חכמי העבור הקדמה אחת והיא דאף על גב דבזמן הבית היו בית דין מעברים השנים לסבת אותם הדברים שהוזכרו שם בגמרא לא היה העבור כפי הסדר שבידינו היום והיה יכולת בידם מטעם הכתוב אשר תקראו אותם וכו' מכל מקום היו נזהרים שלא יפחתו משבעה שנים מעוברות בכל י"ט שנה ושלא יוסיפו עליהם ואפילו הכי ל"ק כלל דאף על גב שיעשו ב' שנים מעוברות סמוכות יכולים היו לפטם קטרת שלמה לחדש העבור ויחללו אותה בסוף החדש ויקטירו ממנה לשנה הבאה וכן יעשו שנה בשנה כל זמן שיצטרכו לכך וחסרון מהקטרת בסוף לא יהיה להם כי במותר השני' הפשוטות הבאות אחריה יספיק למה שהקטירו בשנה המעוברת הקודמת אמנם לדברי התוספות שעם מותר ב' השנים הפשוטות הסמוכות היו משלימים לקטרת בהכרח יחסר לשנים המעוברות הבאות האמת שהחלק הראשון מזאת ההקדמ' שכתבו בעלי העבור והוא שלא היו מוסיפים בית דין על ז' שנים מעוברו' במחזור אשר בזה מתורצ' הקושיא הנזכר אינו מוכרח כפי הנראה במקומו בגמרא גם בהרמב"ם ודוקא החלק האחר והוא שלא יפחתו מז' שנים מעוברו' במחזו' כאש' אנו עושי' עתה הוא מוכרח כיון שטע' עבור' הוא בנוי על התקופ' והאריכו בו חכמי העבור ובית דין אז גם כן הסב' העיקרי' שהיו מעברי' מחמתה השנה היא התקופ' רוצ' לומר שתבוא תקופ' ניסן קוד' י"ו בניסן אבל החלק האחר שלא יוסיפו על ז' שנים מעוברת במחזור אינו נראה שהוא מוכרח שם בגמרא ובהרמב"ם אדרבה נראה שכל שנה שתבא בה איזו סבה לעברה מאותם הסבות המוזכרו' שם שהיו מעברי' אותה ומאן לימא לן שלא היו באות אותם הסבות במחזור בשנ' או בב' שנים שהיו ראויות להיות פשוטות כפי התקופה מכל מקום יש לנו להודו' לדברי חכמי העבור גם בזה מטעם השכל ולא לבד בזה יש לנו לומר שהיו נזהרים הבית דין אלא שגם כשיבואו שלשה שנים סמוכות ראויות לעברם מחמת אות' הסבות האחרות שלא היו מעברים אותם כל' דאי לא תימא הכי לפעמים יבוא הפכח /הפסח/ בחצי הקיץ והסוכות בחצי החורף ולפי זה דברי חכמי העבור הם מוכרחי' גם הברית' שלפנינו היא סעד לדבריהם מטעם הקושיות הנזכר כי היכי דלא תיקשי לדידן מה שאי איפשר לתרצה לדברי בעל התוספות ועוד קש' לי על דבריהם ז"ל כי למה לא תלו סבת החלוף בין ס' לב' בשנוי החפנים שהרי מצינו בבן קמחית שהיה חופן ד' קבין כאשר הוא בתלמוד בבלי ירושלמי ובן גמלא לא היה חופן אלא כב' זתים כאשר הוא בתלמוד ירושלמי והוא הדין שגם בשאר הכהנים איפשר שהיה שנוי בשיעור חפניהם אף ע"פ שלא יהיה השנוי כל כך גדול וכן רש"י ז"ל תלה החלוף בזה כדאסי' לפי שאין החפני' שוות והכל למי הכריחם להשוות המדה ולומר שהמותר בכל שנה היה ב' מנים וחצי שלפי זה שיעור הקטרת שהיה מקטיר הכ"ג היה חצי מנה ומשעור הקטרת בכל פעם בשאר ימו' השנה שהי' חצי מנה אי' להם הכרח כלל דשאני הכא שהתורה תלתה שיעו' בחפני הכ"ג והם בעצמם יודו בכך בהכרח רוצה לומר שלא היתה המדה שוה בכל יום הכפורים חצי מנה דמשנה שלימ' שנינו הגדול לפי גודלו והקטון לפי קטנו ואם כן מאין להם שהמותר בכלל כל השנים היה בשיעור שיבא לכל שנה שני מנים וחצי ושיעור הקטרת שהיה מקטיר הכ"ג חצי מנה אולי שהיה שיעור הקטרת פחות מזה והמותר יותר וכן נראה בהכרח לקיים עדות תנא דבריתא אחד לס' או לע' שנה וכו' אשר לסבת כל אלו הקו' הנזכר ביאור דברי התוס' נעלם ממני ולא אוכל ליישב אמנם בפי' הבריתא אם לא היה לי קושיא אחרת עליה זולתי אותה שכתבתי בתחלת דברי כי איך איפשר שיעלה המותר לחצי שיעור הקטרת. ולא היה לנו חסרון קטרת אחר זולתי להשלים חצי השיעור במותר אותם השנים כבר הייתי מפר' אותה באופן שלא יקשה כלל ממה שקשה על דברי בעלי התוספת ז"ל והייתי אומר דעקר טעם החלוף בין ס' לע' הוא כפיר' רש"י ז"ל שאין החפנים שוות ומה שאמר התנא אחת לס' אין הכונה על אותה השנה ממש אלא לכלל השנים שיש מששים עד ע' קורא ס' וגם שהשנים הראשונות אינם בכלל כיוון שכל אותם השנים האחרות שיש עד ע' הם בכלל קורא אותם ס' ועל השני שיש מע' עד פ' קורא ע' ולאו משום דלא דק בלישניה כדכתבו התוספת אלא בהכרח נקט לישניה הכי דלא יכול התנא ליחד שנה פרטית שנת ס' וכך כי לא היה כן תמיד בשנה א' כפי שנוי החפני' ולכן הוכרח למנקט בלישניה אחד לס' והכונה אחר עבור ס' עד ע' וכן בא' לע' לא יכול התנא ליחד שנה פרטית ע' וכך כי כמו שכשהחפנים קטנות לא היה אפשר לבוא בשנה מיוחדת תמיד גם כשהיו יותר גדולות לא יכול ליחד שנה מיוחדת ולכן כתב א' לע' והכונה על כל האחרים שיש עד פ' ובזה נתישבו כל הקושיות הנזכר שגם שמה שכתב התנא אחד לס' אה"נ ולא לס' ואחד וכפי הנראה גם לא לס' ושני' אולי הי' איפשר לס"ג שהרי נוספו ה' מנים על חצי הקטרת ואולי היו החפני' כל כך קטנות כל אותו הזמן שיספיקו ואם הוא לס"ד הרי הוא איפשר יותר כיון שניתוספו ח' מנים ולס"ה נתוספו י"א מנים וכן לכל שנה יש ג' מנים יותר זה היה נראה לי בפירוש הבריתא וגם שהוא דחוק קצת. ועוד שלשון רש"י קש' להלמו עם זה הכל הייתי סובל אלא שדייקתי עוד דיוק אחר בפרט הענין ומכחו אינו מספיק כל מה שכתבתי גם מכחו נמשכה קושיא חזקה על דברי התוספות והדיוק הוא שבהכרח חסר לנו קטרת לדבר אחר חוץ מזה והוא בזה האופן שאף על פי שאמר התנא שהיו מפטמים לקטרת שס"ה מנים כמנין ימות החמה מנה בכל יום כפי האמת יות' גדולה היא השנה רביע יום לדעת שמואל ולדעת רב אדא רביע פחות מעט ועבור שנות המחזו' בנוי על זה גם כן אשר לפי זה יש בכל ארבע שנים יוסף נוסף שיבא לכל מחזור ד' ימים וי"ח שעה לדעת שמואל ולדעת רב אדא פחות שעה אחד ותפ"ה חלקים ובודאי שהבית דין היו חוששין לזה התוספת כדי לקיים מה שצותה התורה שמור את חדש האביב. ויש לנו לומר שהיו מקטירין באלו הימים הנוספים מותר הקטרת ולא הוצרך התנא להאריך בזה כי הוא מבואר ומוכרח אשר לפי זה למותר חצי הקטרת לימים המקובצים מרביעית היום הנוסף בכל שנה צריך לפחות ס"ז שנים ולמה שהיה מקטיר הכ"ג ביום הכפורים בכל אותם השנים לפחות צריך מותר שנים או שלשה שנים שהם ט' מנים ויבא בשנת ע'. ואם כן איך אמר התנא אחד לס' הרי בטלו דברי. וזאת הקושיא בעצמה היא כנגד בעלי התוס' שכל מה שהלצתי בעדם על פי דבריהם שכתבו דלא דק התנא הועיל לנו לומר שמה שאמר התנא אחד לס' שנה רוצה לומר לס"ו ומה שאמר אחד לע' הוא לע"ה. ובס"ו יש י"ו יום שצריכין י"ו מנה והם מותר ה' שנים שלימות ויותר ויבא בע"א לפחות פחות ואם כן איך אמר התנא אחד לסי'. גם בע"ה יש קרוב לי"ט יום וצריכין י"ט מנה והם מותר ז' שנים שלימות ויותר ויבא בפ"ב. ואם כן איך אמר התנא אחד לע'.
 
כללו של דבר כי לסבת כל אלו הקושיות והדיוקי' הנזכ' הנני מוד' ואומ' ידעתי שלא ידעתי לא פי' הבריתא ולא פיר' התוס' האמת שאם הם ורש"י ז"ל לא היו משנים לנו הגרס' והיו מניחי' אותה כאשר היתה בספריהם אחד לע"ב שנה ולא יותר היה איפשר לישב הבריתא על הדרך שנתבאר והוא כי מותר חצי הקטרת וי"ח מנים לי"ח יום הנוספים עולה ר"ב מנים ובע"א שנים יש רי"ג מנים והרי יש י"א מנים נוספים ואיפשר לומר שהם יספיקו לכ"ג בכל אותם השנים שיבא לכל שנה קרוב לששית המנה ואם פי' מה שאמרו בבריתא אחד לע"ב רוצה לומר שנים שלימות ובשנת ע"ג היו מפטמים לחצאים הרי יש י"ד מנים נוספים ויבא לכל שנה קרוב לחמשית המנה ואם כן כפי הגרסא הזאת איפשר לישב הבריתא אבל (אם) הם ז"ל להרוס אותה. מי משלנו יוכל לבנותה. בונה ירושלם ה' ימהר יחישה ויראנו בבניינו וארמון על מכונו. ועמד על כנו הכהן הגדול בכיהונו ואז כל איש ממנו בעינו. יראה דעה. יבין שמועה. ונזכה לשאוב מים ממעיני הישועה. אמן.
 
נאם הצעיר איש ירושלם. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. לוי בכמה"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קיט
 
תקנת הקהילה שלא ישכור אדם בית או חנות חבירו שלש שנים אחר יציאתו משם ומעשה היה אלא שתנאי היה בשכירות הראשון ובאת התשובה. לגביר דון משה יצ"ו.
 
שאלה בקהלות הקדושות של שלוניקי יצ"ו הסכימו וקבלו עליהם בחרם שכל מי שישכור בית או חנות מגוי או תוגר שלא יהיה רשאי שום יהודי אחר ליכנס באותו בית או חנות לדור בו כל זמן שהיה מושכר ליהודי הראשון. וגם אם יצא היהודי הראשון מהבית או חנות אליו לא יוכל שום יהודי להכנס בו תוך שלשה שנים שיצא השוכר הראשון ממנו. ומעשה שהיה כך היה שראובן משכן לו גוי חנות אחד וזמן המשכונה לה' שנים בסך שלשים דוקאדוש ובשלש שני תפוק ארעא בלא כסף ואם ירצה הגוי לסלק את היהודי הנזכר מהמשכונה הנזכר תוך חמשה שנים כל עת שירצה הגוי יוכל לסלקו בלא נכיתא כלל רק שיחזיר לו השלשים דוקאדוש משלם. ושמעון שכר החנות הנזכר בתוך החמש שנים הנזכר ושאל השואל אם ראובן זכה בחנות הנזכר מכח הסכמות הקהלות הנזכר או לא.
 
להשיב אמרים אמת בדבר הזה כפי הנראה לעניות דעתי הייתי חפץ מאד לראות לשון שטר המשכונה שבין הגוי והישראל שמא מתוכו יתבאר לנו כוונת הגוי הממשכן אם היתה לשיוכל לחזור בו קודם תשלום כל הה' שנים שכתשיג ידו וגאל את ביתו ואם היה כן נרא' שאין כאן שכירות. או בהפך שהכל נעשה לסבת הישראל ובעל המשכונה וכונתו היתה לקיים בידו החנות כל הה' שנים ושלא יוכל לחזור בו הגוי עד סוף הה' שנים התנה עמו שאם יחזור בו קודם זה הזמן שיחזור לו כל מעותיו. ואם כן הרי כאן שכירות מעליא לה' שנים ולבטחון השכירות לקח החנות ובתורת משכנתא ולזה האחרון השכל נוטה. עוד יש לי ספק בענין פרט המעשה שכפי מה שכתב כבוד תורתך באופן השאלה אם הגוי לא יחזיר כל מעות המשכונה לישראל אינו יכול להוציא הישראל מהחנו' וכפי מה שאמר הרב רבינו משה ן' אלטביב יצו' /יצ"ו/ שהישראל שהמשכונה בידו מחזיק בחנות כמאמר הקאדי נראה שלא החזיר לו הגוי כל מעותיו ואם כן איפה איני יודע מה ספק יש בדבר אלא שפשיט' שהישראל שהמשכונה בידו יכול לעמוד בחנו' הנזכ' כל זמן שלא החזירו לו מעותיו ובשביל שכירו' הישראל השני אינו מחוייב לצאת הוא מחנותו ולהפסיד מעותיו לו הונח שהמשכנתא שלו לא תקרא שכירו' ואינו נכלל בהסכמ' ושכירות הישראל השני יקרא שכירו' והדבר הזה השכל גוזר עליו היותו אמתי גם הוא מבואר מאד בהסכמה בפ"ג מפרקיה. ולא לבד יכול להחזיק בחנות ולעמוד בו כפי ההסכמה אלא שנקרא חסיד וכשר ומה שכתוב שם באותו הפרק שנקרא עבריין ורשע זהו דוקא כשיוסיף על שכירו' היהודי הראשון כמו שאומר בלשון לעז א"י אלגו"ן אוטר"ו גודי"ו גיל"ה פוגאר"י ד"י פריסי"ו וכו' אבל זה שהיה יושב בחנות בראשונה ויש תנאי עם הגוי שיחזיר לו מעותיו והגוי אינו מחזירם אליו ודאי ממדת הצדיקים יש בו שחסין על ממונם ואינו מחויב לצאת מחנותו ולהפסיד מעותיו. ואם כן אינו יודע מה נסתפק להם. ואם השאלה היא לאחר עבור הה' שני' אפש' ודאי יש לה מקום אבל אין נראה כן מלשון השאלה אשר לסבת כל זה לא אוכל להשיב כאשר עם לבבי בנדון הזה. האמנם אשתדל להשיב כפי החלוקות שהשיגה דעתי הקצרה. וראשונה אומר שאיני צריך להאריך לדון ולבאר אם בכלל שם שכירות המוזכר בהסכמה לא יכנס משכנתא אם זכה היהודי בעל המשכונה מכח ההסכמו' כי למעשה נר' לעניות דעתי שלא זכה אם יהיה אמת שכלל כלל לא נכנס שם משכנתא בכלל שם שכירות דמאי דתקון תקון מאי דלא תקון לא תקון וכבר כבוד תורתך הביא ראיות על הדבר גם כמהר"ר יעקב בי רב יצו' האמנם במה שאדב /שאדבר/ הוא אם המשכנתא כזו נכללה בשם שכירות או לא ואומר כי החלוקו' הנופלו' בנושא הזה שלפנינו הם שלשה.
 
ראשונה שעברו כל ה' שני המשכונה ויש ספק אם זכה היהודי בעל המשכונה בחזקת החצר וג' שנים אחרי צאתו מהחנות לא יוכל שום יהודי ליכנס בו כדברי ההסכמות.
 
שנית אם אחר עבור שנה או יותר או פחו' החזיר הגוי הממשכן המעות לישראל בעל המשכונה אם זכה בחזקה או לא.
 
שלישית אם בתוך הזמן קודם שיחזיר הגוי המעות לבעל המשכונ' בא ישר' ושכר החנות וזה יתחלק לב'. או ששכר הישראל ולא החזיר הגוי הממשכן המעות לישראל בעל המשכונה אחר כך. או שאחר ששכר הישראל החזיר הגוי המעות כלו לבעל המשכונה לסבת השוכר. ובאלו החלוקות האחרונו' יש לבאר אם זכה בעל המשכונה בחזקה חזקה גמורה להשאר בחזקת החנות ולשיקרא השוכר עובר. או שנאמר בהפך שאין לו שום חזקה כלל והשוכר זכה בחזקה ואם כן יקרא עובר היהודי בעל המשכונ' אם לא יצא מהחנות. או שנאמר ששום אחד מהם לא יקרא עובר אבל החזקה תשאר ביד אחד מהם וצריך לבאר מי הוא. אלו הם החלוקות שנראה לעניות דעתי שנופלות בזה הענין ואבאר הדין בכלם בקוצר.
 
ואומר בחלוקה הראשונה שעבר כל זמן המשכונה נראה לעניות דעתי שזה שכירות גמורה היא וזכה הישראל בחזקת החנות חזקה גמורה כשאר כל השוכרים והשכל כן יחייב. גם כבוד תורתך נראה כמודה בזה שהרי נתת טעם בדבריך מפני שאין בכאן נכיתא ויכול הגוי לסלק לישראל בלי שום נכיתא שנראה שאין כאן שכירות כלל ואם כן בכאן שלקח הגוי כל מעותיו הרי זו שכירות גמורה ועם היות שאחר כך כבוד תורתך הארכת לדבר דזה נקרא משכנתא ולא שכירות. נראה בעיני כי זה איפשר לאומרו קודם תשלום זמן המשכונה כי אז הדבר תלוי אם יחזור בו הגוי ואם כן אין כאן שכירות אבל אחר תשלום זמן המשכונה הרי זה שכירות גמורה גם החכם השלם כמה"ר יעקב כן כתב בפירוש.
 
בחלוקה השני' דהיא אם בתוך זמן המשכונה החזיר הגוי כל מעותיו לבעל המשכונה. נראה בעיני למעשה שלא זכה היהודי בעל המשכונה בחזקה ויכול כל איש ישראל לשכור החנות ההוא אחר כך והטעם לזה דנראה דאין כאן שכירות כלל ומה שדר בחנות דר בתורת מתנה או באופן אחר ולא בתורת שכירות כיון שלא לקח ממנו הגוי כלל והחזיר לו כל מעותיו. ועם היות נראה שיש לספק בזה ויש לי ראיה לומר שגם זה נקרא שכירות או מכר בדת הגוים וכמו שאזכיר לפנים עם כל זה למעשה הראשון נראה לי ואזכיר הטעם לפנים.
 
בחלוקה השלישית והוא שבתוך הזמן בא ישראל אחר ושכ' החנות מהגוי ולא החזיר הגוי המעות ליהודי בעל המשכונה נראה בעיני בלי שום ספק שהחזקה היא מיהודי בעל המשכונה ונקרא צדיק וכשר בהיותו מחזיק בחנות וכבר כתבתי זה למעלה והראיה מההסכמות עצמן. ולא לבד אינו מחוייב לצאת להפסיד מעותיו והחזקה היא שלו בכל זמן המשכונה אלא אפילו אחר כך החזקה היא שלו לשלשה שנים כיון שעבר זמן המשכונה ונשארו המעות ביד הגוי כאשר ביארתי למעלה בחלוקה הראשונה, והשוכר לא נקרא עובר על ההסכמה כיון שלא הועילו מעשיו גם שחשב שבהתר היה עושה.
 
בענין החלוקה הרביעית והיא שבתוך זמן המשכונה שכר הישראל הב' והחזי' הגוי המעות כלו לבעל המשכונה לסבת הישראל השוכר בזה יש ספק שכיון שהחזיר לו כל מעותיו נר' שאין כאן שכירות כלל ואם כן מחוייב לצאת מהחנות ולתתה לשוכר. ועם כל זה נראה לעניו' דעתי שהחזקה היא מיהודי בעל המשכונה ולא מהשוכר שהרי אם היה נשלם זמן המשכונה ביד הבעלים החזקה היתה שלו כאשר ביארתי וגם כן כל חלק וחלק מזמן המשכונה בשכירות יושבי' בה הבעלים כל זמן שלא יחזור בו הגוי וא"כ השוכר ששכר קוד' שיחזו' בו הגוי שכר בזמן שהיה בשכירות ביד הבעלים והוא שלא כדין וכנגד ההסכמה ואיני אומר עליו שיקרא עובר ח"ו כי מכיון שחשב שעשה בהתר אינו כן אבל כונתי לומר שאין יכול הוא ליכנס בחנות הנזכר ונשארה בחזקת היהודי הראשון ואין לומר בכאן הדבר המורגל במקומות בתלמוד וכן הוא פסק ההלכה והוא הואיל ואם היה הישראל שוכר א' שהחזיר הגוי המעות לבעל המשכונה היה יכול והיתה החזקה שלו גם עתה ששכר קודם תהיה החזקה שלו. שאם אתה אומר כן במה שכתוב בהסכמה שבתוך ג' שנים אחר צאת הישראל מהחצר לא יוכל שום ישר' אחר להשכיר אותו החצר נאמר גם כן שאם ישראל שני שכר קודם תשלום שלשה שני החזקה מהראשון שהחזקה היא שלו הואיל ואם היה שוכר אחר תשלום השלשה שנים החזקה היא שלו וזה שקר. גם כן בנושא שלפנינו אי איפשר לומר כן. גם כי במקומות שנאמר בהם הואיל והם בפרק אלו עוברין על דין האופה מי"ט לחול ומייתי לה תלמודא בבצה פ"ב ובפסח שני פ"א מבואר כי כשאנו אומרים הואיל הוא בדבר שהתיקון יבא אחר הפעולה כמו בדין הנזכר האופה מי"ט לחול הואיל ואי מקלעי ליה השתא אורחים חזי לאורחים ואינו לוקה היכא דלא אתו נמי אינו לוקה וכל הנהו דמייתי התם דמו ליה בהא אבל בכאן שאין תקון לפעולה אחר המעשה רוצה לומר שאי איפשר לעשות השכירות ששכר היהודי השני קודם חזרת הגוי המעות לישראל הראשון שזהו התיקון בכאן כאלו אינו בעולם אי איפשר לומר הואיל והוא מבואר מאד והאריכות בו מותר גם אין לומר בכאן דין הוברר הדבר המוזכר בתלמוד במקומות רבים ושנ' שכיון שפזר הגוי המעות לישראל הוברר הדבר שכששכר הישראל השני לא היה בכאן שכירות. כי כל הדבר שבשעת עשייתו הוא דבר שאין יכול האדם לעשותו מצד הדין אי איפשר שיתבטל אחר כך הרע שבו ויזכה מצד המעשה ההוא עצמו וכבר ביארתי למעלה שהשכירות ששכר הישראל השני בשעה שעשאו לא היה יכול לעשותו ואם כן לא זכה בחזקה מכחו. ואיני זוכר שום דבר שבשעת עשייתו יהיה כנגד הדין ויוכל להתבטל אחר כך המעשה הרע שבו זולתי במי שעבר על שבועה שבשעה שעבר עשה שלא כראוי ואם התירו לו אחר כך ניצול מהעונש והטעם לז' לפי שהחכ' עוקר השבוע' מעיקרא ולא היה בכאן שבועה כלל וא"כ לא עבר אבל בנושא שלפנינו אינו כן גם בתוספות בגיטין ריש פרק השולח בענין מי שהוא ממזר יש תיקון לטהרו והכלל שנראה לעניות דעתי (נראה) דלא שייך בכאן לומר ברירה ואינה דומה לכל אותם המקומות שהוזכר בהם הדין הזה בתלמוד ועיקרם ביום טוב פרק משילין והחלוק שחלק כבוד תורתך לומר דדוקא תכנס המשכנתא הזאת בכלל שכירות אם היתה בה נכיתא אבל כיון דלית בה נכיתא נראה דאין כאן שכירות כלל וכן כתב כמה"ר יעקב בי רב נראה לי דזה דוקא הוא אם חזר בו הגוי והחזיר המעות לבעל המשכונה קודם שהיה שוכר החנות הישראל השני כי אז איפשר לחלק ולומר שאם היתה בנכיתא אף על פי שחזר בו הגוי הרי אותה הנכיתא היא כמו שכירות ולא יוכל הישראל השני לשכור ואם היתה בלא נכיתא אין בכאן שכירות כלל כיון שהגוי החזיר כל מעותיו לישראל בעל המשכונה אבל בחלוקה שלפנינו ששכר הישראל השני קודם שיחזיר הגוי מעותיו לישראל בעל המשכונה נראה שבתורת שכירות היתה אתו אז כיון שעדיין לא חזר בו הגוי ולא היה יכול הישראל הב' לשכרו דמה לי ה' פרחים במשל על ה' שני' שהוא זמן כל המשכונ' מה לי ב' פרחי' על ב' שנים שעברו. ועוד נראה לעניות דעתי לומר שהחלוק הזה בין היכא דאית בה נכיתא להיכא דליכא נכיתא ולשתקרא המשנתא /המשכנתא/ שכירו' הוא דוקא בישראל שהרבית אסור אצל /אצלו/ כשהממשכן הוא גוי דמותר לישראל לקחת רבית ממנו הרי החנו' הוא בשכירו' אצל הישראל בשכר הרבית שהיה לו לישראל לקחת מהגוי ועדיפא האי שכירות משכירות הנכיתא לישראל וזה שאם דע"מ שכירות החנות היה שוה עשר' פרחים לשנים והנכיתא הוא אחד אנו אומרי' שהשכירו' היא בפרח אחד והט' הם מחילה מהממשכן לבעל המשכונ' ואוזולי הוא דקא מוזיל גביה ובגוי היכ' דליכ' נכיתא אנו אומרים שהשכירו' הוא בעשרה פרחים כפי שווי שכירות החנות והפרעון שלהם הו' הרבית ממעותיו. ויש לי ראיה מהגמרא לקייה /לקיים/ דברי אלה שהמשכנתא בלא נכיתא באתר' דמסלקי שתקר' שכירות מכירה לזמן.
 
לא נמצא יותר וכנראה שהוא חסר.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכ
 
שקלה וטריא בהלכה אחת אם יש אונס בקידושין או לאו וכן בגיטין. וההלכה ההיא היא בירוש' בתרתי דוכתין והוא פלוגת' דרבי יוחנן ור"ל. ובסוף תשובה זו נר' ממנה דהוה מעשה.
 
כמצווה ועושה אצא לקראת נשק נושקי מפרקי סלעים והרים. האלדי' האדירי' לקולם קול ענות גבורה. במלחמתה של תורה. אקומה נא. ואבקשה בינה. כפי אשר תשיג יד דעתי הקצרה, וזה חזיתי ואספרה. בפירוש ירושלמי שבפ' מי שאחזו באופן שיתקיימו דברי הרב רבינו ניסים ז"ל ולא תמשך כנגדו מהירושלמי ההוא סתירה. ועם היות דעתם רחבה וקולם קול יי' בכח כהמות מים רבים ו כים. /וזכים/ ודעתי בערכם קצרה וצרה ככף איש עולה דולה טפין טפין מני ים. לקיים דברי תורתם על דל שפתי אעלה העולה על רוחי להלכ' לא למעשה כי להם משפט הבכורה. לקיים כל דבר על התעודה ועל התמורה. ואומר ראשונה הדוחקים שראיתי. בדברי מעלת כבוד תורתך אשר לסבתם נטיתי לדרך אחרת. והם אלו. כי לומר דהר"ן ז"ל לא ראה הירושלמי שבפרק מי שאחזו כאשר כתב החכם השלם הלוי יצו' קשה בעיני מאד כי היה רב גדול בקי בחדרי התורה. וכל שכן שהירושלמי ההוא כתבו הרשב"א זכרונו לברכה בחדושיו ותמיד היו לפני הרב רבינו נסים זכרונו לברכה ועליהם היה מוסיף כנודע. ורעה עוד מזאת כי גם על הרב בעל העיטור ועל ריש כל' דאשאיל מקמיה אם יש אונס בגטין ולא אפשיטא יש לנו לומר כן שלא ראו הירושלמי הנז' שבפרק מי שאחזו שאם ראו אותו אין מקום לספק בדין ההוא כדברי החכם הלוי יצו' אלא שבודאי יש לומר דיש אונס בקדושין ולומר דטעמא דלא איפשיטא מקמי ריש כל' ודמספקא ליה לבעל העטור הוא דמהירושלמי שבפרק מי שאחזו משמ' דאין אונס ולא מכרעא להו ז"ל הי מיניהו עיקר ומשום הכי קאי להו בספיקא. אי איפשר דאי הכי אדמייתי בעל העיטור ההוא ירושלמי דפרק האומר סמוך לההוא דאתשיל מקמי ריש כלי הוה ליה לאיתויי נמי ההוא ירושלמי דפרק מי שאחזו והוה משמע שפיר דטעמא דמספקא להו הוא מהנהו תרתי סוגיי וכיון דלא אייתי אלא ההוא ירושלמי דפרק האומר משמע דמההוא ירושלמי בלחוד מספקא ליה וטעמיה הוא דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן ואם כן אין אונס ומאי דקא מפקד רבי יוחנן לבנתיה לאו משום דחש לה לדריש לקיש אלא משום שמא יבא בית דין ויסבור כריש לקיש וכו' וכדברי הרב רבינו נסים זכרונו לברכה. או דילמא לא אלא כיון דקא מפקד לבנתיה משמע דחש לה לדריש לקיש ואיכא אונס בקדושין ומשום הכי מספקא להו ואם כן מוכח בהדיא דאי קושטא דמילתא דמההוא ירושלמי דפרק מי שאחזו משמע דיש אונס בקדושין בודאי לא הוו ידעי ליה ריש כלי ולא הרב בעל העיטור וזה דבר שאין השכל מקבלו בשום פנים.
 
ולומר שהר"ן ז"ל ראה הירושלמי שבפרק מי שאחזו ולא חש ליה אלא לההו' דפרק האומר משום דקאי בדוכתי' וכדברי מעלת כבוד תורתך. גם זה קשה לאומרו דאף על גב דזהו דרך מורגל בפוסקים ז"ל. בכאן בנושא שלפנינו נראה דאי אפשר דכיון דמההוא ירושלמי דפרק מי שאחזו משמע דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בגרושין וקדושין ושאר מילי מאין לו להר"ן ז"ל לומר בירושלמי דפרק האומר דדוקא בקדושין פליגי דהא לא מוכח מדוכתיה כלל ואף על גב דנקטי פלוגתיהו בקדושין הוא הדין בגרושין ושאר מילי כדמוכח בפרק מי שאחזו. ובשלמא אי הוה מוכח מהתם דדוקא בקדושין פליגי הוי איפשר למימר דהכי דהלכתא דאין אונס בקדושין כיון דהוא דוכתיה ולא איתיאו עלה ההוא עובדא דההוא בר נש ודינא דרב נחמן בר יעקב אלא בפרק מי שאחזו דלאו דוכתיה. אבל כיון דבפרק האומר לא מוכח כלל דלא פליגי אלא בקדושין בהכרח אית לן למימר דבתרויהו פליגי כההוא דפר' מי שאחזו ומנא ליה להר"ן מאי דכתיב ואף למי שלא יודה בזה עם שהוא מוכרח לדעתי עם כל זה קשה דהיה לו להר"ן לחוש לההוא ירושלמי בדבריו לפחות ולומר הכי ואף על גב דבפרק מי שאחזו לא משמע הכי וכו' הא דהכא עיקר דהוא בדוכתיה וכדומה אבל כיון דלא הזכיר כלל לההוא ירושלמי דפרק מי שאחזו משמע דלא קשה ליה כלל מיניה או דלא ידע ליה וזה אי איפשר כנזכר. וכל זה כשנודה דהאי דוכתיה והאי לאו דוכתיה דלפי הנראה כל חד בדוכתיה איתמר כפי המשניות שנשנו שם. גם בדברי הרב בעל העטו' קשה שאם אמת הדבר שדחה הירושלמי שבפרק מי שאחזו מקמי ההוא דפרק האומר וכדברי כבוד תורתך היה לו לרב ז"ל להביא ההוא ירושלמי דפרק האומר סמוך לההיא דכל תנאי שאירע בו אונס התנאי בטל לבר מגיטין וקדושין דהוא מילתא פסיקא ולא סמוך לההוא דאיתשיל מקמי ריש כלה ולא אפשיטיה כיון דההוא ירושלמי הוא מילתא פסיקא ומוכח מני' לדעת בעל העטור דאין אונס בקדושין כדברי כבוד תורתך. (עיין בהרמב"ם פרק ששי מהלכות אישות ובהר"ן פרק האומר בהלכות) אבל נרא' דלדעת בעל העטור ספקא הוי אם יש אונס בקדושין דהא בתריתא דילה ומכח ההוא ירושלמי שהביא כנזכר וככה הבינו מדעתו הר"ן ובעל מגיד משנה ז"ל. ומאי דכתב מקודם בדיני התנאי. כל תנאי שאירע בו אונס התנאי בטל לבר מגטין וקדושין לאו בחדא מחתא מחתינהו אלא האי כדיניה והאי כדיניה בגטין ודאי אין אונס ובקדושין ספק כאשר יבואר הוא לפנים למעוטי מילי אחריני דודאי יש בהם אונס.
 
ולומר שהר"ן ז"ל ראה ההיא סוגיא דפרק מי שאחזו ולא קשי ליה כלל מינה. זה מקום בינה: והיא דרך נכונה. ועל ראשי עטרות אענדנה וכמטמונים אחפשנה. לבקש לזה אופן או אופנים. ואף אם יהיו על צד הדוחק יש לנו לקבלם בסבר פנים לכבודן של ראשונים. כי גם כבוד תורתך בפוגע או נוגע בדבר הזה במה שפירשת דברי בעל העטור שלא כדברי הרב רבי' נסים זכרונו לברכה ובעל מגיד משנה כנזכר כל שכן אם הם ישרים מיושבים ומתקני' והיו נכונים. ולכן אחר בקשת המחילה אומר כי כבוד תורתכם החזקתם למושלם כי מה שאמרו בגמרא דרבי יוחנן וריש לקיש ח"ד /חד/ סבר כרבי שמעון גמליאל וחד לא הוא משום ההיא פלוגתא גופה דפליגי בקדושין אונסא כמאן דעבד או לא וליכא לזוז מינה ועל כן באה אלינו הצרה הזאת.
 
(טעות הוא בידי וחזרני בי)
 
כי למי שיאמר דתרי פלוגתי הוו ולאו הא בהא תליא אין קושיא כלל. ונראה לעניות דעתי שזו היא דעת הרב רבינו נסים זכרו' לברכה. וכי היכי דהנהו אמוראי אחרוני רב ורבי בא דלא סברין כרבי שמעון בן גמליאל לפי גרסת הרשב"א. או דסברין כפי גרסת הספרים לא מיפרשן מיליהו בסוגיא הכי נמי רבי יוחנן דסבר כותיהו או ריש לקיש בר פלוגתיה לא ידעינן דוכתא דקאמרי הכין וליכא אמורא דעפרשן /דמפרשן/ מיליה בההיא סוגיא אלא רב נחמן בר יעקב דעבר /דעבד/ עובדא הכין /הכי/. ורבי יוחנן וריש לקיש תרויהו סבירי להו דבשאר מילי חוץ מקדושין וגרושין יש טענת אונס ואונסא כמאן דעבד ולא פליגי אלא בקדושין ומההו טעמא דכתב הרב רבינו נסים ז"ל ובגרושין נמי אליבא דתרויהו ליכא אונסא לאיש ודוקא לאיש ליכא אונסא מטעמא דתקנתא דצנועות ופרוצות אבל לאשה דליכא ההיא טעמא כלל דהיא גופה ידעא אי אניסה אי לא אניסה איפשר למימר דהויא דינה כשאר מילי דיש טענת אונס אי לאו מטעמא דלצעורה קא מכוין. וראיתי שכתב כבוד תורתך בסוף דבריו וזה לשונך וכל שכן דסוף סוף בעיקרא דמילתא קיימא לן דאין אונס בגטין דלא כותיה דרב נחמן עד כאן. וקשה לי בהם דמאי דקיימא לן דאין אונס בגטין הוא דוקא לאיש ולא לאשה ומטעמא דכתיבנא ולא תלייא הא מילתא אלא באי הויא הלכ' כרבנן ולא כרבן שמעון בן גמליאל וכמו שכתב כבוד תורתך עצמו למעלה אבל בטעמא דאין אונס בגטין נראה דלא תליא כלל. ומה שכתב כבוד תורתך מדברי הרב ריב"ש ז"ל ונראה דכיון דתקון רבנן בגטין אין אונס וכו' דאפילו היכא דליתא לההוא טעמא כגון וכו' דהוי גט ע"כ. הספר אינו בידי לראות כל דבריו שאם לא הוסיף בענין. מכאן אין קושיא כלל למה שכתבתי דדוקא באיש ליכא לאיפלוגי בין כשהתנה שיהיה גט אם לא יבא ונאנס ולא בא דאיכא טעמ' דצנועות ופרוצות. לכשהתנה אם יבא ונאנס ובא דליכא ההוא טעמא אבל באשה דליכ' ההוא טעמא כלל לא קאמר. גם מה שהביא ראיה לפנים מדתנן בפרק מי שאחזו הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא וכו' דמשמע דהאשה והאיש שוים הם בדין האונס ויבואו שניהם לא היא דהרב מייתי ראיה למאי דקס"ד דיש אונס דודאי אז שוים הם אבל ללישנא דאין אונס בגטין וטעמא משום צנועות וכו' חלוק גדול יש בין אשה לאיש ודוקא באיש אמרינן אין אונס לא באשה. זה אני אומר באומד כי לא ידעתי אם הוסיף שם על דבריו אלו. וגם עיקרם איני יכול להבין וצריכין לי עיון ובפרט במה שכתב ואפילו רבן שמעון בן גמליאל דפליגי התם וכו' לאו משום טענת אונס הוא אלא משום דעל מנת שתשמשי את אבא שתי שנים לא משמע ליה אלא בחייו דהא קאמר שתשמשי את אבא ויכולה היא לומר תן לי אביך ואשמשנו ע"כ. וקשה לי תינח כשמת האב דעלה דהא קאמר בבריתא בגמרא תן לי אביך ואשמשנו וכו' כשלא רצה שתשמשנו דאיתמר במשנה נמי מאי איכא למימ' וצריך לי עיון. כלל הדברים דרבי יוחנן וריש לקיש בקדושין דוקא פליגי במאי דאמר אונסא כמאן דעבד ולא בגרושין לאיש ולא בכלל שאר הדברים. האמנם יש נושא פרטי בשאר הדברים ובגרושין לאשה וחולקים בו הם והאמוראים האחרים ולא מטעם דאין אונס כי בודאי יש אונס לדעתם אלא שטבע הנושא ההוא דהוה ליה כאלו התנה בפירוש שלא יוכל לטעון טענת אותו האונס. דומה כההו' עובד' דההוא בר נש דאקדי' פריטי לאילפא דמאן דיהיב פריטי לאלפא ודאי ידע דבאלפא בלא נהרא לא יכיל לעבורי ובודאי דלא אקני ליה פריטיה אלא אדעת' דאי ינגיב נהרא דליהדר ליה פריטיה. הדא הוא טעמא דההוא דהוה מצלי דינגיב נהרא. וטעמיה דרב נחמן בר יעקב הוא דאדרבה אי בשאר מילי איכא /טענת/ עענת אונס כ"ש הכא דמסתמא מרי דאלפא לא קביל עליה אלא מאי דהו' בידי' ואדעתא דהכי קביל פריטי דאי ינגיב נהרא דלא להדר פריטי ודומיא דהאי פלוגתא היא פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל במי שהתנה על אשתו שתשמש את אביה דהאשה בגט יש לה טענת אונס כשאר מילי אי לאו מטעמא דלצעור' קא מכוין. ולפי הירושלמי נראה דטעמא דפלוגתא דרבנן ורבן שמעון בן גמליא' תלי במאי דכתיב אם נאמר כיון שאמר לה על מנת שתשמשי את אבא ומת האב או אינו רוצה בשמושה דדמי לנהרא דאינגיב כמה שאמרו בגמרא בבריתא יכולה היא שתאמר תן לי אביך ואשמשנו דומיא ממש דמאי דקאמר רב נחמן הא פלגא אייתי נהרא והוה ליה כאלו התנה בפירוש שאף על פי שלא ירצה הוא יתבטל הגט אם לא תשמשנו או נאמר בהפך דאדרבה לא התנה עליה אלא במה שבידה לבד ואם מת האב או לא רצה שתשמשנו שיהיה גט אי נמי דטעמא דרבנן הוא משום דלצעורה קא מכוין וכגמרא דילן אבל רבן שמעון בן גמליאל סבר דלא אמרינן לצעורה קא מכוין וסבירא ליה נמי דלא אמרינן דהוה ליה כאלו התנה עליה בפירוש שאם לא תשמש את אביה אף על פי שימות או לא ירצה שיתבטל הגט. והשתא אתי שפיר מאי דקאמר סברין דלא כרבן שמעון בן גמליאל ולא קאמר סברין כרבנן וכאשר דייק החכ' השלם הלוי יצו' דאי הוי אמר סברין כרבנן לא הוה ילפינן מידי לההוא עובדא דקמן דאלפא דדילמא טעמיהו דרבנן הוא משום דלצעורה קא מכוין אבל בשאר מילי כגון עובדא דאלפא דליכא האי טעמא לא אמרינן דהוה ליה כאילו התנה בפירוש שלא יוכל לטעון טענת אותו אונס אלא אדרבה לא קבל האחר על עצמו לעשות אלא מה שבידו והוא דעת רב נחמן וריש לקיש, אבל מדרבן שמעון בן גמליאל נפקא לן שפיר דבהכרח אית לן למימר דסבירא ליה דלא אמרינן לצעורה קא מכוון וגם כן דלא אמרינן מסתמא כיון שאמר על מנת שתשמשי את אבא דה"ל כאלו התנה בפירוש שאף אם ימות או לא ירצה בשמושה שיתבטל הגט דאי לאו הכי לא הוה אמר דמגורשת, ומזה הצד השני דומה דינו של רבן שמעון בן גמליאל לדינא דעובדא דאלפא ולהכי קאמר סברין כרבן שמעון בן גמליאל או לא סברין כרבן שמעון בן גמליאל והשתא לפי זה ליכא חלוק כלל בין סוגיא דפרק האומר לסוגיא דפר' מי שאחזו בדין אונס הקדושין והפירוש בשניהם אחד הוא ופסק הדין גם כן כי מה שהוסיפו בפרק מי שאחזו הוא בדין אחר דלא שייך לקדושין ועלה נמי פליגי רבי יוחנן וריש לקיש והנהו אמוראי דמייתי. ויכול הייתי להראות פנים בדוחק מעט לגר' הספרים על פי זו הדרך כי לפי הנראה מי שיקיים אותה כראוי הוא דבר נכון יען כי נמצאת בכל הספרים ולגרסת הרשב"א זכרונו לברכה קשה למה הקדים הלאו להן. אבל לא ראיתי להכניס עצמי בדבר שאינו מוכרח לאמרו לישב דברי הרב רבינו נסים זכרונו לברכה. כ"ש אחרי שכתב הרשב"א ז"ל מה שכתב גם על פי זה הדרך יתישבו יותר על פי הפשט כמה גמגומי' שיש בהלכה ראשונה מי הכריחו לרב נחמן לומר טעם לבעל הדין. וגם כן למה שנה מהלשון שלמעלה אונסא כמאן דעבד. ובמה שכתבתי נתישב שלהיות שהיה חושב ההוא בר נש דאקדים פריטי דודאי הדין עמו מטעם דעל הסתם לא יהב פריטי אדעתא דינגב נהרא משום הכי קאמר ליה דלאו דינא הכי אלא הא אלפא אייתי נהרא (טעות הוא בידי וחוזרני בי).
 
עוד דקאמר אשכחת אמר וכו' כמי שמוצא מציאה דבר חדש דמשמע דלאו האי פלוגתא דלעיל דרבי יוחנן וריש לקיש. ואף על גב דאפשר לומר דקאמר אשכחת משום רב ורבי בא אתי שפיר טפי השתא דקאי אכלהו בר מרב נחמן.
 
וניחא השתא נמי אמאי לא אייתי בפרק האומר ההוא עובדא דההוא בר נש דאקדים פריטי וכו' וכל מאי דאיתמר עליה דלא תלי בפלוגתא דקדושין אבל בגטין הוי דוכתיה משום פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל. ולמאן דקשי ליה דאי הכי דלא תלי האי דינא בפלוגת' דקדושין והיא פלוגתא אחריתי אמאי אייתי בגמרא התם בפרק מי שאחזו פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש. אומר דהא ודאי אף על גב דהוי קשיא לא הוי תיובתא וקיא /וקשיא/ לא מפקא מהלכתא דאיכא למימר דאף על גב דתרי פלוגתי הוי ולא תליא הא בהא מכל מקום הא דמיין אהדדי במאי דקאמר רבי יוחנן בתרויהו אונסא כמאן דלא עבד ולדעת ריש לקיש אונסא כמאן דעבד. ומשום הכי אקדים פלוגתא דקדושין לעובדא דההוא בר נש ואיני רואה קושיא כנגד זה הכלל אלא דלפי הנראה מהרשב"א זכרונו לברכה משמע דלדעתו כלה חדא פלוגתא היא דקאמר דהא ריש לקיש ורב נחמן יש טענת אונס סבירא ליה כרבן שמעון בן גמליאל. ומ"ל דריש לקיש סבר יש טענת אונס אי לאו משום פלוגתא דקדושין. בשלמא ברב נחמן מעובדא דההוא ברנש מוכח אלא ריש לקיש מנא ליה ז"ל, האמת שאין זה הכרח חזק דאיפשר לומר דלא בריר ליה ז"ל דריש לקיש יש טענת אונס סבירא ליה כלל אלא מכח רב נחמן בר יעקב דקאמר בגמרא בהדיא דתרויהו סבירי להו חדא מילתא וכיון דסבירא ליה לרב נחמן דיש טענת אונס הוא הדין ריש לקיש. ויש פנים לזה ממאי דלא אייתי ראיה נמי הרשב"א לשבוש הנסחא מרבי יוחנן דסבירא ליה אין טענת אונס. ועם כל זה ודאי מטין דברי הרשב"א ז"ל לומר דלדעתו כלה חדא פלוגתא היא וראיה עוד לזה שהביא מחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש בקדושין. ואי דעתו זכרונו לברכה דפלוגתא אחריתי היא למה ליה לאייתוייה כלל. אלא ודאי נראה דלדעתו זכרונו לברכה כלה חדא פלוגתא היא ועם כל זה איפשר לומר דזהו מה שחדש הר"ן ולדעתו תרתי פלוגתי הוו. וזה יותר קרוב ממה שנאמר דלא ראה הירושלמי.
 
עוד איפשר לומר דרך אחרת לתרץ גם את זה והיא זאת כי לפי מה שכתבתי למעלה דטעם הספק בדינא דההוא ברנש דאקדים פריטי לאלפא הוא אם נאמר בודאי הוה ליה כאלו התנה בפירוש דאי ינגב נהרא דליהדר ליה פריטי או נאמר דמסתמא מרי דאלפא לא קביל עליה אלא מאי דהוה בידיה ומזה הצד הביא מחלוקת רבן שמעון בן גמליאל דכשמת האב דמי לנהרא דאינגיב וכן נמי כשלא רצה האב בשמושה אם כן מזה הצד שייכות גדול יש לדין פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש בקדושין אי אונסא כמאן דעבד או לא עם המחלוקת האחר דלדעת רבי יוחנן דאמר אונסא כמאן דלא עבד וסבירא ליה נמי דלא כרבן שמעון בן גמליאל אלא דאמרינן מסתמא כיון דאי איפשר לאשה שתשמש האב אם הו' אינו רוצ' והבעל התנה בכך דעתו הוא שאם היא לא תשמש אותו אפילו לסבת שהוא אינו רוצה שלא יהא גט אם כן גם כשקדש על מנת לכונסה ביום פלוני כיון שאי אפשר לו לכונסה אם היא לא תרצה מסתמא התנה בכך שהקדושין לא יהיו קדושין אם לא יכניס אותה ליום פלוני אפילו שהיא לא תרצה. ולאומר שיאמר דאי אפשר לומ' סברא כזאת דכיון שהיא המעכבת בידו ודאי השכל נותן דיש לו טענת אונס. אומר שגם בגמרתנו יש סברא כמוה והיא נתינה בע"כ לא שמה נתינה בין לענין גטין כשהתנה הבעל על האשה שתתן לו כך זהובים ונתנה בין לענין קדושין כשנתן הוא לאשה לקיים תנאו שהתנה לתת לה. והטעם לזה כדברי המפרשים בגרושין הוא דאשה זו קנויה אצל הבעל וקנינו קרייה רחמנא דכתיב כי יקח איש אשה והילכך כשאתה בא לסלקו משלו על כרחו אל תסלקנו ולענין קדושין נמי כשאמר לה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן ליך מאתים זוז ונתן לה בעל כרחה לא מקניא היא גופה לו על כרחה. הרי בגמרתנו סברה דומה לסברת רבי יוחנן הנמשכת בדין קדושין מסברתו האחרת במחלקתו האחר עם ריש לקיש. ומזה הצד הביאו בפרק מי שאחזו מחלקת רבי יוחנן וריש לקיש בדין אם יש אונס בקדושין קודם המחלקת האחר לומר שמאותו המחלקת נמשך לנו כדין המחלקת בענין הקדושין דלדעת רבי יוחנן אפילו שהיא תעכב בידו אונס' כמאן דלא עבד עם היות שכפי האמת מחלקתם בדין הקדושין לא היה באונ' הנמשך מצד האשה עצמה. ואם הייתי בקי בלשון הירושלמי והספר שלפני הי' בחזקת מוגה הייתי אומר שזהו מה שדייקו במה ששנו הלשון ואמרו בפרק האומ' דאין אתא יום פלן ולא הות כניסא לי וכו' ובפרק מי שאחזו אמרו דאין אתא יום פלוני ולא כנסת לי וכו' דמשמע דאפילו שתהיה היא המעכבת. ואפילו שהדוי' הזה לא יהיה מוכרח לסבות הנזכרות עם כל זה הדבר מעצמו נכון ליישב סבר' הרב רבינו נסים זכרונו לברכה באמרנו דשני מחלוקות הם ומה שהביאו שניהם בפרק מי שאחזו מפני השייכות שיש לדין אונס הקדושין עם האחר ומה שלמד ממנו והרי הם מזה הצד כמו מחלקת אחד. וגם הרשב"א זכרונו לברכה לסבה הזאת הביא שני המחלקות בפרק מי שאחזו. ולענין הפסק הדבר מבואר דהלכה כרבי יוחנן דאונסא כמאן דלא עבד היכא דלא בא האונס מחמת האשה. כדרך הירושלמי דפרק האומר אם נאמר דרבי יוחנן כד מפקיד לבנתיה וכו' לאו משום דחש לדר"ל קאמר לה וכדברי הרב רבינו נסים ז"ל.
 
אמנם כשהאונס בא מחמתה שזהו מה שהוספנו ללמוד בפרק מי שאחזו מהמחלקת האחר אין הלכה כמותו אלא כר"ל דאתא כרב נחמן דעבד עובדא הכי והוא בתראה. גם דבתרתי לישנא דרבא דאתאמרו בגמרא דילן בנתינה בע"כ פסק רבינו האיי גאון זכרונו לברכה דשמה נתינה בודאי. ולדעת פוסקים אחרים שמא נתינה מספק ואזלי' לחומרי' ולאומר שיאמר דאי הכי דפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש שייכא לדין נתינה בע"כ אי שמה נתינה או לא אם כן אמאי לא אייתיאו בגמרא דילן על לישני דרבא בדין נתינה בע"כ לההיא פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש. אומר דהא לא קשיא דמאי דשייכא ההיא פלוגתא לדין נתינה בע"כ לאו בפירוש איתמר דלאו עלה פליגי בפירוש אלא מכללא כמבואר. אי נמי דכי היכי דלא איתיאו בגמרא דילן פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש בדין אי אונסא כמאן דעבד בקדושין או לא הכי נמי לא איתיאו ההיא פלוגתא אחריתי. זהו מה שהשיגה יד דעתי הקצרה בפירוש הירושלמי הזה על פי שטת הרב רבינו נסים להלכה. ולענין מעשה נראה שלדעת בעל העטור הוא ספק אם יש אונס בקדושין או לא מטעמא דכתיבנא ועם כל זה בנושא הזה נטיתי לבי לדברי הרב רבינו נסים ז"ל דהוו מילתא בטעמא. ובר מן דין דכיון דהר"ן ז"ל ראה דברי בעל העטור וכתבם לפסק בגיטין ס"פ כל הגט והדר ביה הוא ז"ל בקדושין פרק האומר מההוא טעמא דכתב בפי' הירושלמי דודאי ההוא הוא בתריתא דיליה משמע דבריר ליה זכרונו לברכה דליכא ספקא כלל. ואפילו למי שירצה להחמיר לחומר הנושא. בנדון דידן שהתנה הארוס עם האשה בשעת הקדושין שלא יוכל לטעון שום טענת אונס בעולם ועל זה התנאי קבלה הקדושין כיון דנחתת לאתנויי עם המקדש ודאי קבלה הקדושין אדעתא דאם יאנס המקדש ולא יקיים תנאו אפילו באונסא דלא שכיח שלא תתקדש לו ודיוק מע' כבוד תורתך בשום אונס בעולם נראה בעיני יפה למודה בו וגם אני רמזתי עליו עם היות כי מדאגה מדבר שמא השומע ישמע והחדל יחדל לא עליו לבד סמכתי ועשיתי אותו סמוכה לטעם הראשון ומשניהם ביחד ראה לבי להטות לדרך ההתר וגם הלום ראיתי כן אחרי רואי הירושלמי שבפרק מי שאחזו אף כי לא למראה עיני אשפוט כי איני תוקע עצמי לדבר הלכה ובפרט בפירוש הירושלמי כי הוא הדבר אשר אני חושד בו את כלנו עד יבא דברך ויור' צדק.
 
הדרך הראשון שכתבתי בזה הוא טעות וחוזרני בי. והדרך השני הוא איפשרי וגם הוא לא נתישב אצלי כראוי.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכא
 
יש בני אדם נוהגים איסור בקצת חלב בבהמה ויש נוהגים היתר בחלב ההוא ונתאכסן האוסר בבית המתיר מה דינו אם לאכול מן התבשיל בלתי שאלת פי המתיר על החלב ודין כליו של המתיר אם האוסר לכתחלה יכול לבשל בהם או לאו.
 
שאלת על דבר שיש מקומות בבהמה שלדעת קצת מהפוסקים הוא חלב. ולדעת קצתם הוא שומן ויש מדינות שנוהגים בהם לחומרא ויש שנוהגים קולא. האם יכול א' מהנוהגי' חומר להתאכסן בבית א' מהנוהגי' קולא על מנת לאכול מפת בגו ומאכל תבשיליו או לא הן שיהיה תבשיל שדרך לתת בתוכו אותו השומן או תבשיל שאין דרכו בכך אלא שנתבשל בכליו של המתיר.
 
תשובה הדין הזה לא מצאתיו מבוא' בספרי הפוסקים שבידינו אף שהוא דרך כולל וצרי' לכל הזמני' שאפילו בימי חכמי התלמוד היה נמצא חלוק מנהגים במדינו' בעניני המאכלות פרק קמא דחולין רבי זירא אכל מוגרמת דרב ושמואל. ומקשה התם ורבי זירא לאו מאתריה דרב ושמואל הוה וכו' ובפרק אלו טרפות החלוק שבין בני ארץ ישראל לבני בבל בענין חלב הקיבה ובפרק כל הבשר בענין הכחל בסורא לא אכלי כחלי בפומבדיתא אכלי כחלי. ועוד שם נמי במקומו של ר' יוסי הגלילי היו אוכלי' בשר עוף בחלב. וכן בדוכתי טובא בכל אותם המחלוקו' מתנאי' ואמוראי' שנשנו במשנה ובגמרא שם בחולין ובע"ז בעניני המאכלות דכפי הנראה היו' עושי' מעשה כל אחד כפי סברתו ומורי' לעשות לבני עירם. ובפרט כשלא היו רבים חולקים על היחיד דהא אסיקנא ביבמות פרק קמא בענין צרת הבת דבית שמאי עשו ועשו ופירשו המפרשים דהם היו עושים מעשה ומורים לאחרים לעשות. אף על פי שב"ה היו מרובים אלא דבי' שמאי מחדדי טפי. וכיון שהדין הזה הו' כל כך כלל היה ראוי שיבא בספרי הפוסקים מבואר מה שאינו כן אולי שלפשיטותו אצלם לא כתבוהו ושבודאי היו נזהרי' הנוהגים חומרא מלהתאכסן בבית המקילין זולתי כשיהיו בטוחי' בודאי שלא יאכילו אותם דבר האסור לדעתם. ולכן צריכין אנו לבקש מקום פשיטות האיסור. גם לבאר התנאים הצריכין לשיהיה מותר לאוסר לאכול בבית המתיר. גם נבאר אם יהיה הדין שוה במי שנוהג איסור בדבר מצד מנהג אבותיו שהסכימו באיסור כמו מי שסובר שהדבר ההוא אסור מעיקר הדין. ואומר שבודאי כשאוכל אחד שנוהג איסור במאכל פלוני בבית מי שמתירו שאסור למתיר להאכיל לאוסר אותו המאכל משום ולפני עור וגומ' בין כשהאיסור ניכר בין כשאינו ניכר. והדבר הזה השכל גוזר שהוא כן ואין אנו צריכין לראיה פרטית שהרי דומה למושיט כוס יין לנזיר דתניא בריש עבודה זרה מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר תלמוד לומר ולפני עור לא תתן מכשול. וכתב עלה הרב רבינו נסים וזה לשונו רבותא קמשמע לן דאפילו כוס יין לנזיר דלדידן לא אסור איכא משום לפני עור עד כאן. ואף על גב דהתם דייקו ממאי דקאמר לא יושיט דדוקא אסור היכא דקאי בתרי עברי דנהרא אבל אי קאי הכוס במקום שיוכל הנזיר לקחתו לא. כבר כתבו המפרשים דזהו מדאורייתא אבל מדרבנן אסור בכל ענין והכא נמי אסור מדרבנן כל שכן. דהכא כיון שהמתי' מזמן לאוסר בביתו ומאכילו הוי כמאן דקאי בתרי עברי דנהרא ובודאי דאסור ואין לומר דלא דמי דהתם אפילו לדעת המתיר בעצמו הכוס אסור לנזיר אבל הכא לדעת המתיר מותר אפילו לאוסר כיון דלדעתו מותר לכל דדוקא איכא למימר דלא דמי ואין מכאן ראיה כשהאוסר הוא נוהג איסור מדעתו אמנם אם אינו כן דהאוסר אינו אוסר מדעתו אלא משום מנהג אבותיו ובני מדינתו שנהגו איסור ודאי אסור דכהאי גוונא אפילו לדעת המתיר אותו המאכל אסור לאוסר ודאי ממש למושיט כוס יין לנזיר. זאת הראיה נראה לי שהיא מספקת. עוד מצאתי ראיה פרטית לנדון ממש שלפנינו רצוני לומר שהיא בענין המאכלות כשזה אוסר וזה מתיר אי לא דלא שייכא אלא כשהאוסר אוסר וזה מדעתו וכן המתיר. וכתבה הרב בעל ארחות חיים בשם הרא"ה זכרונו לברכה וזה לשונו כתב הרא"ה שני ת"ח בעלי הוראה שאחד אוסר ואחד מתיר והמתיר אוכל לעצמו ומאכיל לחברו האוסרו אין בזה משום ולפני עור לא תתן מכשול ואף על פי שיודע בחברו שאסור לו לפי דעתו ודוקא כשהאיסור ניכר לו לאוסר דאי לא סבירא ליה לא ליכול אלא כשאינו ניכר לו לא. כדאמרינן בפרק כל הבשר חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דלספי ליה מידי דלא סבירה ליה עד כאן לשונו. ולהביא זאת הראיה בשלימות ראיתי להביא לשון הגמרא והכי איתא התם (ובהלכות שם והרמב"ם הלכו' מאכלו' אסורות פרק תשיעי סמ"ג בלאוין סי' קמ"א טור יו"ד סי' צ"ה) ר"א הוה קאים קמי' דמר שמואל אייתו לקמיה דגים שעלו בקערה וקא אכיל בכותח יהב ליה ולא אכל אמר ליה לרבך יהבית ליה ואכל ואת לא אכלת אתא לקמיה דרב אמר ליה הדר ביה מר משמעתיה. אמר ליה חס ליה לזרעיה לאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירה ליה עד כאן. פרש"י קאים קמיה משמש לפניו בסעודה לרבך רב שלמדת ממנו שאסור אבא בר אבא אבוה דשמואל הוה וחסיד גדול היה. דליספו ליה מידי דלא סבירא ליה ולא היו דברי' מעולם עד כאן והשתא קשה לי בהאי דינא דיליף הרא"ה ז"ל דנימא איפכא ואדילף מדברי רב לאיסורא דאסהיד על שמואל חס ליה וכו' לפום מאי דסליק אדעתיה ומאי דידע משמואל נילף מדברי שמואל גופיה ומעשיו להתרא דהא חזיא דהוה טרח עם רבי אלעזר דליכול ואלו הוה בעי הוה מאכיל ליה לשמואל. ובשלמ' ממאי דיהיב לרבי אלעזר ליכא לאקשויי משום דבכאן האיסור ניכר אלא ממאי דקאמר לרבך יהבית ק' דדמי לאין האיסור ניכר דאולי רבי אלעזר היה אוכל משום דחשב דקושטא דמילתא דרב אכל והוה ליה חזרה בטעות משמע דלשמוא' שרי להאכיל אפילו כשאין ניכר האיסור ואפילו הכי קש' אדילפינן מדברי רב לאיסור ניליף מדברי שמואל להיתרא והיה אפשר לתרוצי ולמימר דפליגי רב ושמואל נמי בהא דלדעת רב אסור ולדעת שמואל שרי והדריה לכלליה דהלכת' כרב באיסו' והלכתא כותיה בהא אף על גב דבעיקר פלוגתיהו בההיא דדגים שעלו בקערה הלכתא כשמואל כדפסק חזקיה. הא הוה אפשר למימר אלא דלא ניחא לי דלא מסתבר לאפושי פלוגתא במילתא כי הא ולמימר דסבירא ליה לשמואל דשרי ולא לשום אמורא בעולם וקושיין דלעיל הכי הוי דהוה ליה להרא"ה זכרונו לברכה לבאר דהאיסור שכתב אליבא דרב הוי נמי אליבא דשמואל ומאי דהוה בעי שמוא' התם להאכיל לרבי אלעזר הוא מטעם אחר פרטי בענין ההוא.
 
עוד קשה לי שנית והוא דאיך חלק הרא"ה בין איסור הניכר לשאינו ניכר והאיסור להאכיל הוא כשאינו ניכר דהא מאי דקאמר רב הכא חס לי' וכו' דמיניה יליף הוא האיסור להאכיל באיסור הניכר מיירי דהא דברי שמואל דקאמר לרבך יהבית ליה ואכל באיסור הניכר קאמר דאי כשאינו ניכר לא הוי טעמ' לר' אלעזר שיאכל השתא דהוי האיסור ניכר ועל זה השיב לרב חס ליה וכולי דליספי לי וכו' משמע דאיהו נמי באיסור ניכר קא מיירי.
 
אלו הם ההערות בלשון הרא"ה ז"ל.
 
אמנם בהלכה גופה קשה לי טובא בהא דשמואל שאמר דברים שלא היו בעולם כדי לפתות לרבי אלעזר שיאכל וזה בעיני דבר קשה מאד שיוציא שמואל דבר שקר מפיו להחזיק דבריו במילתא דאסיר כפי הנראה ואע"ג דאיכא דוכתי טובא מוכח מינייהו דזימנין דהוו אמרי האמוראין מימרא דכדי ודלאו הכי הוא ואי' להו רשותא בהכי לא דמו להא דקמן. בנזיר פרק שני נזירים תנן אמר רבי יהושע נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאין וכו' ומקשה בגמרא וליתי ומתרץ אמר רב יהודה אמר שמואל לא אמר רבי יהושע אלא לחדד בה את התלמידים. ופרש"י וליתי כלומר מה תשובה השיב רבי יהושע יביא לחצאין ומה בכך אמר רבי יהודה יודע היה רבי יהושע שאין תשובתו כלום ולא אמר כך אלא כדי לחדד בה את התלמידים שיהיו נושאין ק"ו בעצמן ומה רבי יהושע שיודע הוא בעצמו שאין בדבריו ולא כלום השיב דבר שאינו משנ' ק"ו לשאר כל אדם שאינו יכול להשיב על דברי רבו וכו' כמו שכתוב שם באורך. הא קמן דלהעמיד דבריו יכול האדם לומר מה שהוא יודע שאינו אמת אצל הדין אבל לא דמי כלל לנדון דידן דדוקא טענה במלתא דתליא בסברא יכול למימר לא טענה בסיפור מעשה שלא היה בעולם. גם ביבמות פרק הערל עליה דההוא קרא ועמשא בן איש ושמו יתרא וגומר דקאמר כך מקובלני מביתי דינו של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. הקשו ומי מהימן והא אמר רבי אבא אמר רב כל תלמיד חכם שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו. והכי נמי פריך בדוכתי אחריתי משמע דדרך האמורא לומר מימרא בשם רבו שלא אמרה מעולם רבו ולהכי לא מהימן גבן במאי דקאמר כשהוא בשעת מעשה. ואף היא לא דמיא להא ומטעמא דכתבו התם התוספות והוא דדוקא התם ובדוכתי דדמו ליה אמרינן הכי משום דהוא עצמו נוגע בדבר והרי הוא קרוב לעצמו ופסול לדינא ומשום הכי לא מהימנינן ליה אבל הכא מאי איכפת ליה לשמואל דליכול רבי אלעזר או לא דליפוק שקרא מפומיה כי היכי דליכול. ומהאי טעמא נמי לא דמי לההיא דברכות פרק כיצד מברכין (דף מ"ג ע"ב) דקאמר רב פפא לפי גרסת רש"י זכרונו לברכה מימרא משמיה דרבא דלא אמרה רבא מעולם ואיהו גופיה הוה ידע דלא אמרה דקאמר התם רב פפא איקלע לבי רב הונא וכו' שקל רב פפא בריך אהדס ברישא והדר בריך אשמן אמר ליה לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע אמר ליה הכי אמר רב הלכה כבית הלל. ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד עד כאן. להא נמי לא דמי דהתם האיכא טעמא למאי דקאמר מאי דידע הוא דלא הוה מעולם משום דלא לכסיף במאי דטעה כדפירש רש"י התם וזה לשונו ולא היא לא אמר רבא הלכה כבית הלל אלא רב פפא אכסיף לפי שטעה והשמיט עצמו בכך עד כאן ובודאי שלא היתה כונתו לגרום לאחרים שיעשו מעשה על פיו אבל בכאן בשמואל ליכא ההוא טעמא וכל כונתו היתה לגרום לרבי אלעזר שיעשה מעשה ויאכל מאי דסבירא ליה דאסור. ולא דמי נמי לההיא דפרק מי שהוציאוהו דקאמר ליה רבה לרב יוסף בריתא בשם רבי יוסי וקאמר עלה בגמרא ולא היא לא תניא לה כרבי יוסי אלא כי היכי דלקבל לה מיניה משום דרבי יוסי נימוקו עמו. דהתם כיון דידע רבה הבריתא שהיא אמתית לא מחזי כשקרא דהדין דין אמת אמנם בכאן דפליגי רב ושמואל בסברא דנפשייהו ורבי אלעזר סבירא ליה כרב רביה מילתא דתמיהא הוי דלימא שמואל שקרא לרבי אלעזר כי היכי דליהדר ביה בטעות וליכול דבר האסור לדעתו ואין לומר דזה מותר לדעת שמואל וכדכתיבנא בקושיא הראשונה. והנני מכיר מיעוט ערכי בכל ובפרט בכח הזוכר ולא ידעתי אם דרך האמוראים הוא בכך ויש מקומות אחרים בתלמוד דומים להא דשמואל ואם ככה הוא נסתלקה קושיתי ודברי הם כפי אותם המקומות שנזכרתי מכם לבד שאינם דומים לדשמואל ומשום הכי קשה לי בשמואל דלימא מאי דלא הוה כי היכי דליכול רבי אלעזר איסורא לדעתי'. ולומר דמשום הכי קאמר שמואל מאי דלא הוה משום דאכסיף דיהב לרבי אלעזר למיכל ולא אכל ודמי לדרב פפא דאיכסיף אינו מספיק דמעיקרא אדעתא דהכי יהב ליה דאי בעי ליכול ואי לא לא.
 
והרני בא להשיב על אחרון ראשון כדי לישב ההלכה ראשונה ואומר דחס ליה לשמואל בריה דאבא בר אבא דליפוק שיקרא מפומיה כדי לגרום לרבי אלעזר שיאכל ומאי דקאמר לרבך יהבית וכו' משום דהוה ידע מרב דאי הוה יהיב ליה דהוה אכיל ויישוב הלשון הוא בשני פנים או שפירושו יהיב ממש. ואמר דיהיב אף על גב דלא יהיב משום דחשב דאי הוה יהיב ליה הוה אכיל והוה ליה כאלו יהיב ואכיל או שפירוש יהבית לאו דיהיב ממש אלא כאלו אמר אלו יהבית לרבך הוה אכיל. וטעמא דאמר שמואל הכי הכא טפי מבשאר פלוגתי דפליג רב עליה הוא ממאי דאמרו בגמרא דהאי מילתא דרב לאו בפירוש אתמר אלא מכללא דההוא שיפא איתמר וכו' ומשום הכי חשב שמואל דרב הוה אכיל דשאני ההוא שיפא דנפיש מרריה טפי כדאמר בגמרא ובין לפירוש הרב רבי' נסים במאי דקאמר ולא היא שאני התם דנפיש מרריה דלמדחייה לדרב גופיה הוא דאיתמר וכו' ככתוב בפירושו להלכות בין לפי התוספות דרוצה לומר דמכאן אין להוכיח אבל הוא בפי' אמרה כדמוכח בסמוך סליק אדעתיה דשמואל דהדר ביה רב ומההוא טעמא דשאני סיפא וכו' והשתא דברי שמואל על רב הם ממש ממין דברי רב על שמואל שכל אחד מהם היה חושב שידע דעתו של חברו ולכן אמר שמואל על רב שהוא היה יודע שאם היה נותן לו לאכול היה אוכל על פי מחשבתו שרב חזר בו. ורב גם הוא העיד על שמואל ואמר דחס ליה דלספי לי וכו' על פי מחשבתו גם כן שלא עלה על דעת שמואל שהוא חזר בו.
 
כללא דמולתא /דמילתא/ דשמואל לא הוציא שקר מפיו חס ושלום כפי דעתו אלא שחשב דאי הוה יהיב לרב הוה אכיל ורבי אלעזר לא הבין דבריו בשלימות וחשב דמאי דקאמר לרבך יהבית וכו' דיהיב ממש ומשום הכי כשספר הדברים לפני רב אמר ליה הדר ביה מר משמעתיה. דכך וכך אמר לי שמואל. ואף על גב דהבין רבי אלעזר מדברי שמואל דיהיב לרב ממש ואכל אפילו הכי הוא לא אכל דמן שמיא אכריזו עליה דשמואל לא יאונה לצדיק כל און דאף על גב דהוה אפשר לרבי אלעזר דליכול ויחזור מסברתו מטעמא דקאמר שמואל דרב חזר בו אפילו הכי מן שמיא הסכימו דלא להדר ביה דהוה לית /ליה/ חזרה בטעות. ובזה נתישבה הסוגיא גם נסתלקה הקושיא הראשונה. ותירוץ הקושיא השנית הוא בזה האופן דאף על גב דדברי שמואל לרבך יהבית וכו' רוצה לומר שהיה האיסור ניכר ואכל זאת התשובה שהשיב רב חס ליה וכו' אי איפשר שתהיה אלא כשאין האיסור ניכר דהא פירוש דליספי לי אינו רוצה לומר שיאמר לו לאכול לבד אלא שהאכילו בפועל ואי לא סביר' ליה לרב ודאי לא אכל ואם הוא לא אכיל לא האכילו שמואל אם כן בהכרח פירוש דליספי לי מידי דלא סבירא ליה רוצה לומר כשאין האיסור ניכר דאז יצדק לומר שהאכילו בפועל ואכל. וכלפי שאמר ליה רבי אלעזר לרב שאמר שמואל שאכל ורב ידע דלא אכל באיסור ניכר כיון דלא סבירא ליה לא הוצרך לבטל דברי שמואל ושלא היו דברים מעולם כשהאיסור היה ניכר אלא אפילו אם נאמר דמאי דקאמר שמואל לרבך יהבית וכו' היה כשאין האיסור ניכר הוא ידע דלא אכל ולא היו דברים מעולם דחס ליה לזרעיה וכו' ובזה נתקיימו יפה דברי הרא"ה בדין שני חלוקות ההת' והאיסו' שכתב. ולמי שיקשה בעיניו לקבל פירוש לרבך יהבית שכתבתי אומר דרך אחרת והיא שפירוש יהבית הוא כפשוטו דיהיב ממש וקושטא קאמר וזה בב' פנים.
 
הראשון דיהב שמואל לרב דגים שעלו בקערה ממש בכותח אבל לא היה האיסור ניכר וטעמא דיהיב ליה משום דחשב דהדר ביה רב ומטעמ' דכתיבנא ואייתי ראיה שמואל לרבי אלעזר אף על גב דהתם לא היה ניכר האסו /האסור/ משום דאי קושטא הוי דלא הדר ביה רב הוה ליה לרב למידק כד הוה מאכיל ליה שמואל דגים בכותח דילמא עלו בקערה וכיון דאכיל ולא דייק משמע דהדר ביה.
 
האופן השני על פי זה הדרך הוא דשמואל יהב לרב דגים בכותח אבל לא עלו בקערה ואפילו הכי אייתי ראיה לרבי אלעזר כדי דליכול ולמימר דהדר ביה רב מטעמא דכתיבנא כיון דלא דקדק רב כד הוה אכיל להו בבית שמואל משמע דאפילו עלו בקערה שרי לדידה ורבי אלעזר בין שנאמר שהבין ראיית שמואל בין שנאמר שלא הבין דבריו וחשב שהאכילו דגים שעלו בקערה בכותח שאל מרב אי הדר ביה והוא השיב דחס ושלום דליספי לי וכולי והכונה שאם אכל עם שמואל ולא דקדק הוא משום דידע דחס ליה וכו' זה היא דרך שנית לישב כל הקושיות הנזכר והראשונה נראית בעיני לישוב דברי רש"י שכתב ולא היו דברים מעולם והבורר יברור מכל מקום נתקיימו דברי הרא"ה בשתי חלוקות ההיתר והאיסור שכתב מיהו בנדון דידן נראה לעניות דעתי דהאיסור למתיר להאכיל לאוסר כשאין האיסור ניכר נקבל ואת ההתר כשהאיסור ניכר לא נקבל דודאי אפילו היכא דהאיסור ניכר אסור לו למתיר להאכיל לאוס' דבלשמא /דבשלמא/ כשהוא אוסר מדעתו איכא למימר שמא חזר בו וזה שאמר הרא"ה דאי לא סביר' ליה לא ליכול וכן אמר ליה רבי אלעזר לרב הדר ביה מר משמעתיה וכולי.
 
אמנם במי האוסר מחמת מנהג אבותיו וכן הוא בזמננו זה אין כח בידו לחזור בו וכמו שאסור לו לאכול גם המתיר אסור להאכילו משום ולפני עור וגומר דדמי למושיט כוס יין לנזיר וכדכתבינא. ולא לבד אסור המתיר להאכיל לאוסר אותו המאכל אלא שחזרו כליו כדין כלים בלועים מאיסור וכל דבר שנתבשל בכליו והיו בני יומן אסור לו להאכילו לאוסר, אמנם אם לא היו בני יומן מותר התבשיל לאוסר כיון דהוא בדיעבד. ואם יכול לבשל לכתחלה בכלי כשאינן בני יומן. על מנת להאכיל לאוסר צריך עיון וביאור ויבא לפנים.
 
אמנם האוער /האוסר/ בעצמו אין ספק שהוא אסור להשתמש לכתחלה בכליו של המתיר אפילו שודאי אינן בני יומן אלא שאם בשל בהם בדיעבד מותר לו לאכול דהא כתבו כל הפוסקים דהא דקיימא לן דנותן טעם לפגם מותר זהו דוקא בדיעבד וילפי לה ההיא דתניא בסוף עבודה זרה הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכו'. דברים שנשתמש בהן על ידי חמין מגעילן וכו' וכלן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל וכו' תני חדא אסו' ותני חדא מותר לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר. הא קמן דאפילו למאן דתני מותר תני ברישא דבריתא את שדרכו להגעיל יגעיל וכו' עוד הביא הרשב"א ראיה לזה הדין בס' תורת הבית שלו מההוא עובדא דפרק כל הבשר ההיא פינכא דאימלח' בה בשרא ביה רבי אמי תברה. ואם איתא דנותן טעם לפגם מותר לכתחלה אמאי תבר' לשהייה עד למחר דהוה ליה נותן טעם לפגם אלא שמע מינה דלכתחלה אסור עד כאן. וכן הרב רבינו נסים בפירוש להלכות הרי"ף ז"ל חולין. הביא זאת הראיה לבד. ובראותי דבריהם אלו הוקשה לי מה הוצרכו לזאת הראיה הרי יש ראיה אחרת והיא ראי' גמור' פשוטה בלשון התלמוד דעלה דההיא בריתא דהלוקח כלי תשמיש מן הגוים תני חדא מותר וכו' הקשו בגמרא ולמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר גיעולי גוים דאסר רחמנא היכי משכחת לה ותרצו אמר רבי חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דלאו נותן טעם לפגם הוא. מכאן ואילך לשתרי גזירה שאינה בת יומא אטו קדרה בת יומא הרי מבואר דלעולם אסור לבשל לכתחלה בכלי אסור אפילו שאינו בן יומו דגזרו שאין בן יומו אטו בן יומו ולענין התבשיל לבד יש חילוק דאם הכלי בן יומו התבשי' אסור ואם אטו /אינו/ בן יומו התבשיל מותר והתוס' נתנו טעם לזה רוצ' לומר להקל בתבשיל יותר מבכלי ונאמר שהכלי אסור מכאן והלאה והתבשיל מותר וז"ל לפי שהקדרה היה בה איסור גמור תחלה אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם עד כאן. ועוד הוסיף הרא"ש בפסקיו טעם אחר על זה יעויין שם. וכיון שזאת ראיה פשוטה בלשון התלמוד מה הוצרכו הרבנים האלו ז"ל להביא ראיה מההיא פינכא דלא אתי האיסור אלא מכח דיוק. אם רצו לפלפל בחכמה היה להם להביא זאת הראיה גם כן. וקשה עלי לומ' שלא היה בגרסת ספריהם ההיא קושיא ולא התירוץ גזרה וכו' כמו שגם כן אינה נמצאת אותה הקושי' והתירוץ בכל הספרים למעלה בסוגית הגמרא שהיא על משנת זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם וכו' ששם הוא עיקר הדין ושם הביאו גם כן כדרב הונא וכו' דאמר לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דכיון דפרישו להאי גירסת רש"י ובעלי התוספות משמע דהיא בכל הספרים. והיה נראה לעניות דעתי לומר דמשום הכי הביאו ראיה הלין רבנן קדישי מההיא פינכא והניחו האחרת שכתבתי משום דאיכא מילף מינה ב' דינים חדשים בענין לא נוכל ללמוד אותם מהראיה האחרת והם אלו.
 
וכל כלי חרס שדרכו להשתמש בו בחמין ואסור להשתמש בו בחמין שדינו בשבירה ואין מניחין אותו להשתמש בצונן מחדא מתרי טעמא אי מטעמא דשמא יבא להשתמש בו בחמין אי מטעמא דכיון שהוא כלי חרס ואינו וצא /יוצא/ מידי דפיו לעולם אפילו בצונן אסור להשתמש בו וכבר למד זה הדין הרב רבינו נסים ז"ל מכאן וכתבו במקומו ובפסחים פרק כל שעה.
 
עוד דין שני חדש יש ללמוד מההיא פינכא בנושא בעצמו שהוא בדין נותן טעם לפגם מות' ואין בידי ראיה לקיימו אלא מכאן והוא דאפילו בכלי הבלוע מאיסורא דרבנן אית לן למימר דנותן טעם לפגם מותר דוקא בדיעבד לא לכתחלה והוא חדוש גדול דהיה נראה לומר דדוקא באיסור שכשהכלי בן יומו הוא אסור מן התורה אית לן למגזר כשאינו בן יומו אטו בן יומו. אמנם באיסור שאפילו כשהכלי הוא בן יומו אינו אסור כי מדרבנן אין לגזור כשאינו בן יומו אטו בן יומא. זה היה נראה לי לומר.
 
אבל מההיא פינכא איכא למילף דלאו הכי הוא אלא אפילו בכלי הבלוע מאיסו' דרבנן נותן טעם לפגם דוקא בדיעבד מותר לא לכתחלה דההיא פינכא לא בלעה איסור תורה דדם שמלחו או בשלו אינו עובר עליו כדאיתא במנחות פרק הקומץ רבה ואפילו הכי תברה. ואם נחבר עם זה הדין הראשון שכתבתי נוסף החדוש מאד והוא דכלי חרס הבלוע מאיסור אפילו שיהיה איסור דרבנן לא לבד אסור להשתמש בו בחמין אפילו כשאינו בן יומו אלא שדינו בשבירה ואין מניחין אותו להשתמש בו אפילו בצונן. הרי שני דינים חדשים שלמדנו מעובדא דההיא פינכא שאין ללמוד אותם מהראיה האחרת שכתבתי והיה נראה לי דבר יפה לומר דמשום הכי הביאו הרבנים ז"ל ראיה מההוא עובדא ובפרט לסבת הדין השני שהוא בעצמו רוצה לומר דנותן טעם לפגם מותר בדיעבד דוקא אפילו באיסור דרבנן.
 
אמנם אחר כך זכני ה' ובאו לידי חדושי הרב רבינו ניסים זכרונו לברכה לע"ז וראיתי שם דלא מן השם הוא זה וטעמם ז"ל שלא הביאו אותה הראיה היא משום דאין ראיה גמורה מסוגי' הגמרא בקושיא והתירוץ הנזכר וגם לא מהבריתא והיא הראיה הראשונה שכתבתי ללמוד דכשהוא נותן טעם לפגם ודאי דאסור לכתחילה דאיכא למידחי ולפ' ולומר דדוקא היכא דהוי ספק נותן טעם לפגם כגון דהוי הכלי ספק בן יומו אז אסור לכתחלה אבל היכא דהוי ודאי נותן טעם לפגם כגון דהוי הכלי ודאי שאינו בן יומו לא מוכח מהנהו דאסור לכתחלה ומשום הכי הביאו ראיה מההיא פינכא וזה לשון הרב רבינו נסים ז"ל שם בחדושיו למעלה בסוגית הגמרא שהיא על משנת זה הכלל וכו' כי בכאן לא דבר דבר. לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דלאו לפגם הוא פירוש כגון שידוע שנתבשל בה איסור באותו יום הא אינו ידוע מדאוריתא שרי דסתם כליה' אינן בני יומן כמו שנתבאר בראיות ברורות בפ' אין מעמידין אבל מדרבנן הוא שנאסר לבשל בהם לכתחלה ואם בשל בהם מות' וכדאמרינן בשלהי פרקין וכלן שבשל בהן עד שלא הגעיל עד שלא לבן תני חדא מותר ואוקמינא לה בסוף פרקין כמ"ד נותן טעם לפגם מותר ולא תימא דכי אמרינן דמדרבנן אסור לבשל לכתחלה ה"מ משום חשש קדרה בת יומא הא כל שידוע שאינה בת יומ' שרי אפילו לכתחלה דליתא אלא ודאי אינה בת יומא אסו' לבשל בה לכתחלה מדרבנן וראיה לדבר מדאמרינן בפרק כל הבשר דההיא פינכא וכו' כך שמעתי לזו בשם הרמב"ן ז"ל עכ"ל. ודברי פי חכמים הן /חן/ אלא שעדיין צריכין אנו לומ' שגם שהיה בגרסתם הקושיא והתירוץ של הגמרא בכאן שלא היה הלשון כמו בספרי' שלנו מכאן ואילך לשתרי אלא שאינה בת יומא לשתרי גזרה שאינה וכו' ועל פי זה הים /היה/ אפשר לפרש פירושם והוצרכו לראיה מההיא עובדא דפינכא וכו' מכל מקום הדין שרציתי ללמוד מההוא עובדא דההיא פינכ' וכו' דאפילו באיסור דרבנן אמרינן דדוקא בדיעבד נותן טעם לפגם מותר לא לכתחלה הוא אמתי ומוכרח. לדעת האומרים דהנהו מימרי דזעירי דם שבשלו אינו עובר עליו וכן דם שמלחו הלכתא אינון. והם בעלי החדושים עצמן ובעלי התוס' דכלם זכרונו לברכה תפסום וקבעום לפסק הלכה האמת שאין הכל בכך ולדעת רש"י והרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל הנהו מימרי לא קיימי אליבא דהלכתא ואם כן אין ראיה לדעתם מההוא עובדא דפינכא לומר דגם באיסור דרבנן נותן טעם לפגם אסור. והיות סברת כל אלו הרבנים כמו שכתבתי הוא מבוא' מדבריהם רש"י ובעלי תוספות כתבוהו במקומו בפרק הקומץ רבה ובחולין פר' כל הבשר. ובעלי החידושים כתבוהו שם בחולין דעל מתניתי' דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו כתב רש"י להיות בכרת ובמסכת כריתות (דף כב) מוקי לה בלב עוף שאין בדמו כזית אבל בבהמה חייב כרת אם לא קרעו לאחר בשולו עד כאן. והתוספות הקשו עליו שם מסוגיא דהקומץ רבה דבהדיא אמרינן דדם שבשלו אינו עובר עליו וכו' ופירושו דההיא דכריתות בלב בהמה חי. וכן כל בעלי החדושין העתיקו דבריהם שם ובחבורם כתבוהו עוד כמה פעמים. גם שסברת הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל היא כסברת רש"י ז"ל הוא מבואר בסדור לשונו ז"ל שכתב בהעתיקו הדין הנז' (בפרק ששי מהלכות מאכלות אסורות) וזה לשונו הלב בין לצלי בין לקדרה קורעו ומוציא את דמו וכו' ואם בשל הלב ולא קרעו קרעו אח' שבשלו ומות' ואם לא קרעו ואכלו אינו חייב עליו כרת בד"א בלב העוף שאין בו כזית דם אבל אם היה לב בהמה חייב כרת שהרי יש בו כזית וכו' עד כאן. סדור לשונו זה שכתב דין ואם בשל הלב וכו' ואחר כך ואם לא קרעו וכו' בד"א וכו' מודה בהכרח שדעתו היא שבלב בהמה חייב כרת אפילו אחר בישולו דאלת"ה היה לו לומר בד"א בלב עוף וכו' אבל אם היה לב בהמה חייב כרת אם אכלו קודם בישול שהרי יש בו כזית וכו' והוא מבואר ופירוש לשונו ז"ל ואם לא קרעו ואכלו אינו חייב כרת דמשמע כרת אינו חייב הא מלקות חייב. ואי ליכא כזית אפי' מלקות אינו חייב הוא בב' פנים או שנא' דלאו לדיוקא אתא לומ' הא מלקו' חייב דודאי אינו חייב כיון דליכ' כזית אלא משום דבבהמה חייב כרת נקט בעוף דאינו חייב כרת הוא הדין דאפי' מלקות אינו חייב. או שנ' והוא הנכון דמשום דבלב יש שני מיני דם דם שבתוך הלב עצמו ועל זה חייב כרת לדעת הרב. ודם המתכנס אליו בשעת שחיטה ועל זה אינו חייב כרת אלא מלקות לדעתו כאשר כתב הוא למעלה שלא כדברי האומרים בהפך ובודאי שבלב העוף אי אפשר שיהיה בו כזית דם מדם שבתוכו אמנם אפשר שאי זה עוף יהיה בו כזית דם ממה שבתוכו ומהמתכנס אליו בשעה שחיטה. ולכך פסק הרב דאינו חייב כרת עליו לעולם ודוק' כרת אינו חייב הא מלקות אפשר שיהיה חייב איזה פעם אם יהיה בו דם כזית בין הכל. הארכתי בזה לבאר לתלמידים אגב לשון הרב אף הטעם שאינו מענין שלפנינו שהוא ביאור סברתו ז"ל בדם שבשלו וכבר נתבאר שלדעתו הוא דם גמור מסדור לשונו כנזכר. ועוד יש לנו ראיה גמורה שזאת היא סברתו שלא כתב בכל ספריו לא בחולין ולא בקדשים אותם המימרות דם שבשלו או דם שמלחו אינו עובר עליו משמע שלדעתו אינה הלכה והתימא מהרב בעל מגיד משנה זכרונו לברכה (בפרק ששי מהלכו' מאכלות אסורות בדבור המתחיל אבל אם היה בלב וכו') שאחר שהביא בכאן סבר' האומרי' דדם שבשלו אינו חייב עליו כתב ולא נתבאר זה בדברי רבנו. שהיה לו לומר דברי רבינו אינם כן ולדעתו של הרב דם שבשלו הרי הוא דם גמור. ועוד היה לו לבאר דעתו ודעתם כפי הסוגיא. ואחרי שהוא ז"ל קצר בזה אמרתי אני להאריך בו. וראיתי שבעל סמ"ג ל"ת קל"ז כ' וזה לשונו שנינו בפרק כל הבשר הלב קורעו וכו' וגרסינן עלה במסכת כריתות וכו' ופרש"י שענוש כרת אף לאחר בשולו ורוצה לומר שאינו סובר כאותו אמורא שאומ' בהקומץ רבה דם שבשלו אינו עובר עליו וכו' עד הסוף אפס יש לישב דברי רב לדברי הכל וכו' נר' שבא הרב לתת טעם לסבר' רש"י לזה כיון ודאי שאינו מספיק מה דכתב דמי הכריחו לרש"י לומר דרב אינו סובר כאותו אמורא וכו' אם ממקום הסוגיא דמנחות בעצמה אין לו הכרח. ואם כונתו לתת הכרח לרש"י באומרו שדברי רב הם כוללין אפילו כשאכלו מבושל כמו שהמשנה כוללת ובפרט שעיקר דרך אכילה הוא אחר בישול גם זה אינו מספיק אם המימרא דדם שבשלו במקומה ליכא הוכחה דלאו הלכתא היא וכל שכן אי איכא הוכחה בהפך דהלכתה ובהכרח יש לנו לומר דשורש מחלוקתם הו' בסוגיא בעצמה וזו היא הצעתה. אמרו שם בפרק הקומץ רבה שדם הקרבן אינו צריך מליחה ולמדוהו ממ"ש הכתוב ולא תשבית מלח וכו' ועל מנחתך ולא מעל דמך והקשה המקשה אלא טעמא דמיעטיה קרא לדם הא לאו הכי הוה אמינא דם לבעי מלח כיון דמלחיה נפק ליה מתורת דם דאמר זעירי וכו' עד סוף הסוגיא סמוך לאמר רב גידל וכו' ואיני צריך להאריך בהבאתה פה. כיון שזכנו השם והרחיב גבולנו בספרים והתלמוד כלו נמצא ביד הכל הודאות לשמו הגדול. האמנם אזכיר משניות הנמצאים בספרי הדפוס הן בגמרא הן ברש"י גם אביא הדבורים הנוספים שיש בתוספות אחרות. בגמרא חסר בסוף הסוגיא קודם אמר רב גידל מימרא אחת. וזו היא אמר רב פפא הילכך דם חמור קדוש ואכלו חייב הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החיצונות. והמימרא הזאת צריכה לנדון שלפנינו דממנה למד הרשב"א זכרו' לברכה דליכא למימ' דהנהו מימרי דדם שבשלו ודם שמלחו מיירי בקדשים דוקא אלא כל הסוגיא מדברת בין בקדשים בין בחולין לענין התר הדם או איסורו. עוד יש תיבת ודאי מיותרת כדילמא ודאי. עוד יש שני תיבות מיותרות והם רבא אמר במאי דכת' דאמר רבא אמר רב חסדא. והלשון המתוקן הוא דאמר רב חסדא וכו' עוד חסר תיבת החיצונות במה שכתב דם שקרש בחטאות החיצונות. עוד במקום שכתוב דבר לקיחה צריך שיאמר והאי בר לקיחה וכו'. ברש"י בתחלת הסוגיא סמוך ללא מקבלי טומאה חסר דם שבשלו והוא תופס בגמרא. עוד יש טעות אחרים קטנים והם ניכרים למעיין. תוספות דם שבשלו אינו עובר עליו דכתיב כי הדם הוא בנפש יכפר בעינן דם הראוי לכפרה וכיון שבשלו לא חזי לזריקה ומלחו נמי דמליח הרי הוא כרותח הקפה את הדם כמו קפאו תהומות וקס"ד השתא דהקפה באור מיירי. באור לא הדר' בחמה הדרא לא הדר לאו דוקא דלאו בהכי תליא אלא כלומר לא הדרא למילתיה בחמה הדרא למילתיה. כאן בחטאו' החיצונית כאן בחטאות הפנימיות פרש"י זכרונו לברכה דבחטאות הפנימיות אינו עובר עליו וטעמא כמו שהולך ומפר' ולא נהירא דאם כן בחטאות הפנימיות נמי משמע לפי שטת רש"י זכרונו לברכה שאם בשלו צלול הואיל וראוי לטבילה והזאה יהא חייב עליו אם יאכלנו ואין הסוגיא מוכיח הכי מדקאמר לעיל כיון דמלחיה נפק ליה מתורת דם ולא יתחייב עליו. ועוד דרבא דידיה אמר אפי' בחטאות הפנימיות ואכלו חייב משמע לפרש"י דרבא לית ליה דזעירי ולעיל קאמר יתיב רבא וקאמר להא שמעתא משמע דסבירא ליה לרבא כזעירי לכן נראה לי דבזעירי לא פליגי דכולי עלמא היכא דבשלו אינו עובר עליו דמחלק הכא בין חטאות הפנימיות לחטאות החיצונות קאי אקפאו בחמה עד כאן. ועתה על פי זה שכתבו התוספות סברתם וסברת רש"י זכרונו לברכה בפירו' ההלכה ושרש מחלקתם בדין מבואר וכמעט אין אנו צריכין לחדש דבר וכפי הנראה לא היה להם לבעלי תוספות זכרונו לברכה בפירו' רש"י שלהם הלשון הנמצא בספרים שלנו והוא הא דאמר זעירי דאם היה להם לא היו צריכין לדייק ממאי דקאמר וטעמא כמו שהולך ומפרש וכפי הספרים שבידינו סברת רש"י יותר מבוארת. אלא שקשה לי למה כתב הא דקתני הקפה את הדם בחמה שלדעתו אין חלוק עתה בין חמה לאור ונראה דלאו לשלול האור אתא אלא להודיענו באף בחמה דוקא בחטאות החיצונות דהכל תלוי בקפיית הדם ואין חילוק בין חמה לאור. והדוחקים שיש על פרש"י הם השנים שכתבו התוס' ועם עיון קל אפשר לישבם דמאי דקאמר כיון דמלחיה נפק ליה מתורת דם זהו לסברת המקשה דהקשה מדזעירי ולפום מאי דסליקא אדעתיה דזעירי כולל קאמר בכל דם אבל במסקנא לא קימא הכי אלא דזעירי לא קאמר אלא בחטאות הפנימיו' ולא קיימא לן כותיה אפילו בהו מההיא דרבא. ומאי דתירץ מהו דתימא וכו' דמשמע דההיא דזעירי הלכת' היא זהו מקמי דהקשה עלה מהבריתא ומההיא דרבי יוחנן אבל אחרי שהקשה עליו מהבריתא ומדרבי יוחנן והביא מימריה דרבא וכת' דההיא דזעירי לאו הלכתא הוא. גם מאי דנראה דסבירא ליה לרבא כזעירי זהו מקמי דאקשו עליה דזעירי מהבריתא וממימרא דר' יוחנן ומקמי דאדכר הוא מאי דקאמר רב חסדא אבל בתר דאקשו עליה ואדכר הוא מדרב חסדא סבירה ליה דלא כזעירי ודלא כרב חסדא ומטעמא דאמרינן הואיל ובפסחים נמי סביר' ליה לרב חסדא כההיא דהאופה מיום טוב לחול דלא אמרינן הואיל ולא קיימא לן כותיה. והדוחק על פירוש התוספות הוא מאי דקאמר בגמרא באור לא הדר בחמה הדר וכבר הרגישו בו התוספות ובקשו לישבו בדוחק ועוד נוסיף עתה הכרח לפרש"י מאי דכת' בעל סמ"ג דכיון דדברי רב נראה שהם בכולל ובודאי מדבר במבושל דעיקר דרך אכילה הוא אחר הבישול ומסוגית מנחות אין לנו הכרח לומר דליכא מאן דפליג על זעירי ואפשר לפרושי דרבא פליג עליה וקיימא לן כרבא אם כן אית לן למנקט דברי רב כפשטן בכולל ואיהו נמי פליג אדזעירי גם נראה לעניות דעתי ראיה לפרש"י ז"ל ופסק הרמב"ם ממאי דאמרו בפרק העור והרוטב שהביאו שם בפיסקא דוהקיפה הא דהקפה את הדם ואכלו וכו' ואקשו עלה בשלמא הקפה את הדם ואכלו כיון דאקפייה אחשובי אחשביה משמע דכל שהוא קפוי הוא חשוב דם יותר ולא קא מחלק בין אור לחמה וכן פרש"י התם הקרישו על גבי האור. והתוספו' כתבו התם הקפהו בחמה מיירי וכו' ולאו במשמע ונחזור למה שהיינו בו והיא דלדעת בעלי התוספות והחדושין נותן טעם לפגם אסור לכתחלה אפי' כשהכלי בלוע מאיסור דרבנן ויש לנו ראיה מההיא פינכא וכו'. ולדעת רש"י והרמב"ם ז"ל אין ראיה משם לאיסור דרבנן ואם יהיה הדין ככה לדעתם ז"ל אף על פי שאין ראיה משם לא נתבאר לי כלל בדברי רש"י. אמנם בהרמב"ם פי"ז להמ"א כפי מה שכת' פי' לשונו נוטה להיתר יותר מלאיסור האמת שאם היה לנו גלוי דעת סברתו מדבריו במקו' אחר שהוא לאסור כבר היינו מפרשים לשונו הנז' בריש פרק י"ז לאיסו' גם כן שלא גלה לנו הרב דעתו בזה במקום אחר לאיסור כפי המושג אלי בדבריו אותו הלשון יותר מורה להיתר מלאיסור. וכל זה בכלי הבלוע מאיסור דרבנן אמנם בכלי הבלוע מאיסור תורה אליבא דכולי עלמא נותן טעם לפגם אסור לכתחלה וכן הוא מבואר בדברי הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל שם ובסוף פ"ו שכת' קערה שמלח בה בשר אפילו היתה שועה באבר אסור לאכול בה רותח לעולם שכבר וכו' מלת לעולם שכתב בכאן היא להודיענו הדין הזה והוא מבואר.
 
עוד נראה לעניות דעתי מבואר מזה שכתב הרב בכא /בכאן/ שגם אותו הדין האח' שכתבתי שאפשר ללמוד מההוא עובדא דההיא פינכא דתברה רב אמי דכל כלי חרס שדרכו להשתמש בו בחמין ואסור להשתמש בו בחמין שדינו בשבירה ואין מניחין אותו להשתמש בצונן שאינו אמת לדעת הרב אפילו באיסור תורה שהרי לא העתיק המעש' של רבי אמי דצריך שבירה אלא המימרא של ר' יוחנן ושל שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח אלא שהוסיף תיבה לעולם ומהטעם הנזכר ומשמע דוקא רותח אסור אבל צונן מותר ואע"פ שמצינו לרב בהלכות חמץ ומצה שהחמיר החומרא הזאת בעצמה בכלי חרס שכתב שם וזה לשונו כלי חרס שנשתמש בהו חמץ בצונן מותר להשתמש בהן מצה בצונן וכו' משמע דאם נשתמש בהן בחמין אסור להשתמש בהם מצה אפילו בצונן יש לנו לומר דשאני התם משום חומרא דאיסור חמץ דמשו' הכי נמי אחמיר חומרא אחריתי והיא דאם נשתמש חמץ בצונן אסור להשתמש מצה בחמין כדמשמע מדיוקא אי נמי משום דהתם אפשר לשמור הכלים לאחר הפסח ולהשתמש בהם אבל הכא אם לא נתיר לו להשתמש בהם בצונן צריכים שבירה אפילו שישתמש בה' לכתחל' בצונן כדיעבד דמי וכן כתב הרב רבינו נסים ז"ל זה החילוק בפירושו להלכות בפסחים בפרק כל שעה על נושא אחד בשמעתא דתנור וז"ל והא דתניא יוצן רבנן דסברי זה וזה גורם מותר וכת' א"כ ישן אמאי יוצן דהא איכא זה וזה גורם וכו' יש לומר דכי אמרי זה וזה גורם מותר הני מילי בדיעבד אבל לכתחלה לא והכי מוכח בע"ז אבל בחדש לא אמרי' יותץ דכיון דלית ליה תקנתא אלא בנתינה כדיעבד דמי ע"כ, ולפי זה הדיוק שכתב הרב רבינו נסים עלה דההיא דפינכא דרבי אמי דתברה סותר מה שכתב הוא עצמו גבי תנור אלא דאית לן למימר דיש חלוק בין שבירת פינכא שהוא הפסד מועט לנתיצת תנור וכן כתב הוא עצמו נמי בפי' שם בפרק של /כל/ שעה עלה דההיא דקדרות בפסח ישברו וז"ל דאפילו למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא ואף על גב דלרב אי אפשר שלא לשבור את הקדרה אפילו הכי לא הוי כדיעבד וראיה לדבר מדאמרינן פרק כל הבשר ההיא פינכא וכו' ואי כדיעבד דמי למה ליה למתברה לשהייה עד למחר אלא ודאי פינכא וקדרה אף על גב דצריך לשברן לאו כדיעב' דמו עכ"ל. הרי שדייק הרב בלשונו פינכא וקדרה למועטי /למעוטי/ תנור שכתב הוא בעצמו במקום אחר ומכל מקום מה שכתבתי הוא אמת לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל דכל דבריהם לענין להשתמש בה בצונן דוקא ולומר שנגזו' שאינו בן יומו אטו בן יומו ושאינו בן יומו צונן אטו חמין ושנשבור הכלי משו' הכי הוא הוא דבר זר ואין הרב רבינו משה בר נחמן ז"ל מודה בו ומאי דתברה רבי אמי לדעתו הוא לאורויי לן דנותן טעם לפגם אסור לעולם לכתחלה למנוע שלא יבא להשתמש בה בחמין נשבור אותה ולא נחוש לשבירתה האמנם לשבור אותה מטע' שלא יבא להשתמש בה בצונן נחוש לשבירתה ואין לשברה ורבי אמי נמי אי הוה בעי למשהייה להשתמש בה בצונן אין הכי נמי דשרי. וכן בכל האיסורים זולתי באיסור חמץ בפסח וכל זה בכלי הישראל הבלועים מאיסור.
 
אמנם לקנות כלי ישן מן הגוים על מנת להשתמש בו בצונן אסור וכן דייק הרב בריש פרק י"ז לפירושו אין לוקחין כלי חרס ישנים מן הגוים וכו' כלומ' אפילו על מנת להשתמש בהם בצונן. הארכתי בכל זה לבאר סברת הרב בשלמות באלו הדינים מכל מקום הדין שכתבתי דאליבא דכולי עלמא דנותן טעם לפגם באיסור תורה שדוקא בדיעבד הוא מותר לא לכתחלה הוא מבואר לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני בכאן ובריש פרק י"ז ובנדון דידן גם כן נראה דאסור לו לאוסר להשתמש בכליו של המתיר לכתחלה אליבא דכולי עלמא אם האיסור לדעתו הוא איסור תורה וראיתי בספר האגור שכתב בסימן ארפ"ג בשם גדול הדור אחד הפך מדברי כפי פשט לשונו שם. ותמהני עליה' ולכן נראה לי שדבריו צריכין ביאור ויישוב. וזה לשונו גדול הדור מה"רר יעקב מולן ז"ל התיר הכלים שמשתמשים בהם הקיבה עם החלב שעליה אשר בקצת מקומות מתירים החלב ההוא שהוא תחת הקרום המונח תחת חלב הפרישה כאשר הזכרתי למעלה ורוב העולם עונשים עליו כרת. מכל מקום אותם הנזהרים ממנו יכולים לאכול בכלים של אוכלי החלב ההו' והטעם דאמרי' סתם כלי הגוים אינן בני יומן והו' הדין כלי ישראל נמי כדאיתא בס' אגודה עד כאן לשונו. מה שכתב דסתם כלי הגוים אינן בני יומן הדין עמו ואף על גב דאין כן דעת הרב רבי' משה בר מיימוני כפי הנראה בפרק י"ז מהלכות אסורות שאר כל הפוסקים כתבו כן. גם מה שכתב והוא הדין כלי ישראל נראה שהוא אמת וכבר הביא הוא ראיה מס' אגודה דכתב כן. ואותו הספר אינו בידי ולא ידעתי על מה הביא זה הדין. ומה שלבי אומר לי שהביא אותו על דין ישראל שלקח כלי חלב במשל שלא היה שלו ובשל בו בשר ולא היו הבעלים לפנינו ואם הוא בן יומו אסור ואם אינו בן יומו מותר ועל זה יפסוק הדין שמותר מטעם סתם כלי הישראל אינן בני יומן. ואם על דין זה הביאו צריך ראיה לדבריו דחלוק יש בין כלי הגוים דאיכא ספקי טובא ספק אם נשתמש היום ספק אם לא נשתמש ואת"ל נשתמש היום שמא בדבר המותר ואפילו אם נשתמש בדבר האסור שמא בדבר הפוגם מעיקרא דמטעם אלו הספקות כתבו הפוסקים דסתם כלי הגוים אינן בני יומן ובכלי החלב של ישר' ליכא הנהו ספקי דאי' דרך להשתמש אלא בחלב אמנם לנדון שלפנינו אין צריך ראיה וכל שכן הוא דספק שמא בדבר האסו' הוי מיעוטא וספיקא דשמא בדבר המותר הוי רובא דרוב תשמישו הוי בהתר לזה הישראל האחר ואזלינן בתר הובא ובודאי דאית לן למימר דסתם כלי המתיר אינן בני יומן ואפילו הרמב"ם ז"ל נראה לי שיודה בכאן דהטעם שלא הודה הוא ז"ל לשאר הפוסקים בכלי הגוים דסתמן אינן בני יומן הוא כפי הנראה דצדדי הספקות שכתבו הם אינן שקולים דספק שמא בדבר המותר הוא מיעוטא דרוב תשמיש הגוים בכליהם הוא בדבר אסור לישראל גם הספק האחר דשמא בדבר הפוגם מעיקרו היא מיעוטא וליכא ספק שקול אלא חד שמא לא נשתמש בו היום אמנם בכאן דאיכא תרי ספקי וצדדי ההתר שקולים כצדדי האיסור ואולי יותר כמבואר נראה ודאי שאפילו הרמב"ם זכרונו לברכה יודה דסתם כלי המתיר אינן בני יומן. ומה שכתב בזה אותו גדול הדור כדין כתב. אמנם מה שהתיר לנזהרים לאכול בכלים של אוכלי החלב דמשמע לכתחלה לא ידעתי מנא ליה לרב ההוא אותו ההתר דאף על גב דאין הכלים בני יומן והוא נותן טעם לפגם דוקא בדיעבד מותר לא לכתחלה כאשר נתבאר. והנראה לומר בהכרח דמאי דכתב הרב יכולין לאכול בכלים של אוכלי החלב אינו רוצה לומר דיכולים הם לתת המאכל באותם הכלים ולאכול אלא אם נתן א' אחר איזה מאכל באותם הכלים יכולים הם לאכול אותו דהרי זה כדיעבד. וכל כונתו אינה כי אם להודיענו שגם בכלי הישראל נאמר סתם כליהם אינם בני יומן כמו בכלי הגוים. וגם שנראה דוחק לפרש כן בלשון רוצה לומר שמדבר כשנתן אחר המאכל בכלי. מכל מקום הוא מוכרח לשלא ניחס לרב ההוא דבר שהוא כנגד הדין אליבא דכולי עלמא. וכל זה בהקדמת שזה האיסור שוה לשאר האיסורים אמנם אם הדין נותן להקל בזה האיסור יותר מבשאר איסורים ומהצד שיבא לפנים אפשר לפרש הלשון כפשוטו וכמו שיבא. ולפי דרכנו עתה שזה האיסו' שוה לשאר האיסורין הרי נתבאר דהאוסר בעצמו אסור לו להשתמש לכתחלה בכליו של המתיר אפילו שודאי אינן בני יומן. ולפי מה שכתב הרשב"א ז"ל בספר תורת הבית שלו דאסור לומר לגוי לבשל בכליו אפילו דבר שאין בו משו' בישולי גוים אף על גב דקיימא לן דסתם כליהם אינן בני יומן שהרי הוא כמבשל הישראל בעצמו לכתחלה והעתיקו הרב רבינו נסים זכרונו לברכה בפירו' ההלכות לחולין וילפי לה מההיא דפר' קמא דחולין הנותן לשכנתו עיסה לאפו' קדרה לבשל אינו חושש לשאור ותבלי' שבה וכו' בד"א כשאמר לה עשי לי משלי אבל (לא) אמר לה עשי לי משלי (כי) חושש לשאור ותבלין שבה וכו' לפי זה הכא נמי אסור האוסר לומר למתיר לבשל לו בכלי אפילו שאינה בני יומן דהו' ליה כאלו בשל הוא בהם לכתחלה. ואפילו במתיר עצמו בלי שיאמר האוסר לבשל יש לספק אם יהיה מותר לו לבשל לכתחלה בכליו שאינן בני יומן לצורך האוסר כשמבשל לו לבדו שאם מבשל לו ולאחרים מתירים אזלינן בתר רובא ומותר אמנם כשמבשל לצורך האוסר לבדו צריך בדיקה ועיון. והנראה שאסור דגזרינן שמא יבא לבשל לצורך האוסר בקדרה בת יומא כי היכי דגזרו באיסורים השווי' לכל וכל שכן הוא אלו הם פרטי הדין אם האיסור הזה שוה לשאר האיסורין.
 
אמנם באיזה אופן יוכל לאכול האוסר בבית המתיר אומר שאם המתיר הוא אדם מוחזק בכשרות וחכם בדינים ונודע אליו שזה האכסנאי הוא מאותם הנוהגים איסור באותו השומן באמרו שהוא חלב הרי זה מותר להתאכסן בביתו ולאכול כל מה שנותן לו לאכול. ראיה לזה המעשה בעצמו שכתבתי ודברי רב שאמר חס ליה לזרעיה וכו' דלספי לי. גם יש ראיה ממאי דאתמ' במסקנא בפרק קמא דיבמות דבית שמאי עשו כסברתם בכל אותם הדברים שנחלקו עם בית הלל בצרת הבת והתר נשים וטומאה וטהרה ועם כל זה לא נמנעו בית שמאי לישא נשים מבית הלל ולא בית הלל מבית שמאי ולא נמנעו מלעשות טהרות אלו על גבי אלו. ומטעם שהיו מודיעים להם משמע דחייבין להודיע מה תאמר לא אדרבה משם ראיה בהפך מדתניא התם בסוף הבריתא ללמדך שחבה ורעות נוהגים זה בזה לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו. ואם מן הדין היו חייבים להודיעם והאוסרי' יכולין לסמוך על הודעתם מאי שבחיהו דקאמר ללמדך וכו' לא היא דשבחיהו דקאמר הכא ללמדך וכו' הוא שאפילו בדבר שהיה עושה האוסר מעצמו היה מודיע לו המתיר הוא מעצמו וכדתניא התם במסקנא נמנעו הם מן הודאי ולא מן הסתם. אמנם כשהאוסר נסמך בפירו' על המתיר מחויב המתיר להודיעו מן הדין להפרישו ויכול לסמוך הוא עליו אם שותק ואינו אומר לו שאסור כל שכן שיכול לאכול ממה שמאכילו כיון שהמאכיל הוא חכם ובקי בדינים ויודע גם כן שהאוכל אוסר לעצמו אותו המאכל ואפילו שהמאכסן לא יהיה חכם בדיני' אלא שהוא מוחזק בכשרות יכול האוסר לסמוך עליו אם מודיעו שאסור לו מאכל פלוני. וגם הכלי שנתבשל בו אותו המאכל אם הוא בן יומו דודאי לא חשיד על ולפני עור וגומר אמנם הוא המאכסן הוא מסתם עמי הארץ כפי הנראה מהרמב"ם ז"ל אינו יכול לסמוך האוסר על דבריו דחשידי לעבור על ולפני עור וגומר שהרי כתב בהלכותיו פרק שלישי פרק שמיני ופרק י"א דארבעה דברים אין לוקחין בחוץ לארץ משו' אדם זולתי אם יהיה מוחזק בכשרות ואם בשר וחתיכת דג שאין בה סי' ויין וגבינה וכפי מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה ק"ח ות"ה גם בעל מגיד משנ' ובעל הגהות ובעל מגדל עוז יליף לה הרב מההיא דעבודה זרה פרק אין מעמידין תנו רבנן אין לוקחין יין מוריס חלב מלח חלתית גבינה בסוריא אלא מן המומח' דסובר הרב דסוריא לאו דוק' אלא למעוטי ארץ ישראל באותו הזמן והוא הדין כל חוצה לארץ ובזמן הזה אפילו בארץ ישראל. ומה דהוסיף הרב וגרע באותם שהוזכרו בגמרא והם יין מוריס חלב מלח סלקונדרית חלתית גבינה שהרב הוסיף חתיכ' דג ובשר וגרע מוריס וחלב ומלח סלקונדרית וחלתית צריך עיון בקצתם כי בקצתם הסבה מבוארת והיא זאת דמה שהוסיף חתיכת דג הוא במקום חלב דבחלב אין לחוש ומהטעם שכת' הוא ז"ל בפרק שלישי. אמנם בתתיכת /בחתיכת/ דג יש להחמיר והן החמירו בה בגמרא טפי מבחלב לעיל בסמוך דבעי חותם בתוך חותם ואולי שבספרו ז"ל היה כתוב חתיכת דג במקום חלב וכן הוא בתוספות כאשר כתבו בתו'. ומה שהוסיף בשר גם כן הוא מטעם דהוי בכלל חתיכות דג. וכן אמרו בגמרא בסמוך תרי גווני בשר. אמנם מה שגרע חמ"מ חלתית ומוריס ומלח צריך עיון. ומה שאפש' לומר בהם כפי הנראה הוא דמוריס לא כתבו הרב משום דאינו אסור בכל המקומות זולתי במקומות שמשליכין בו יין וכמו שכתב הרב בפר' אחרון מהלכות אלו (קרוב לסופו וע"ש בהג"ה ה') ויליף לה ממאי דקאמר בגמרא מוריס אומן מותר וכו' וכדכתב הרב רבינו נסים ז"ל עלה. וטעמו במלח הוא משום דאינו נמצא בכל המקומות כי הוא מלח ממקום ידוע כמו שכתב הרב בפירוש המשנה. וחלתית נמי לא כתבו מהאי טעמא גופה דאינו נמצא בכל המקומות וכן ראינו שלא כתב הרב בכל הלכותיו כלל דין איסור אלו השני דברים ונראה דמהאי טעמא הוא דאינם נמצאים. ולמי שיקשה בעיניו לשמוע כל אלו הטעמים אומר על פי דרך אלו הרבנים הנזכ' דלא פסיקא ליה לרב דמאי דאמרו בגמרא אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא דה"ה בכל חוצ' לארץ אלא ספוקי מספקא ליה אי דוקא בסוריא לא מהמני או אפי' בכל חוצה לארץ ומפני ספק זה פסק לחומרא בדבר שאיסורו מגופו כגון הד' שהזכיר דגבינה נמי הרי היא כאיסור' מגופה על פי דעתו של הרב דטעם האיסור מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה והרי כלו כגוף נבלה דכל דבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל וכמו שכתב הוא בפירוש המשנה גם בפסק בפרק שלישי. אמנם האחרים איסורם משום חשש תערובת איסור דאפילו בחלב ליכא חששא שמא כלו טמא דטהור חיור וטמא ירוק כדאמרו בגמרא וליכא למיחש אלא לערובי. וכיון שאיסור כלם מפני חשש תערובת פסק בהו לקולא כיון דמספקא ליה. וכן נמי מצינו בגמרא לעיל חומרא בחבית להצריך חותם בתוך חותם כשמפקידי' אותם ביד הגוי מפני שאיסורם מגופם וקולא באחרות שאין איסורם מגופם שדי בחותם אחד. ואף על גב דגבינה נמי מני לה התם בהנהו דסגיא להו בחותם א' והרב מנאה בהנהו דאיסורם מגופם לענין נאמנות הישראל הטעם הוא משום בגמרא אמרו גבינה מאי טעמא דלא טרח הגוי ומזייף וכו' אמנם לענין נאמנות הישר' נראה לרב למנותה עם אותם דאיסורם מגופם ומהטעם שכתבתי. ואי לאו דמסתפינא מהלין רבנן קדישי עליונים דלהוי מפקי פולסי דנורא לאפאי הוה אמינא דלדע' הרב סוריא דוק' ומטעם דחשידי חנוני' שביניהם אבל הנהו מילי דמיתנו בההיא בריתא לקנותם מהגוים ולחזור למוכרם לישראל ומאי דאסר הרב באותם הארבע דברים שלא לקנותם כי אם מהמוחזק בכשרות יליף לה מביצים דאסור לקנותם מכל אדם שאינו מומחה עד שיאמר משל עוף פלוני וטהור הם דלא מצי לאשתמוטי וכן קרבי דגים עד שיאמר אני מלחתים כדאיתא בחולין פרק אלו טרפות ובעבודה זרה פ' אין מעמידין וזה דוקא בח"ל וכדתני' לוקחין ביצים בכל מקום וכו' כלומר אפילו בח"ל אבל בארץ ישראל באותו הזמן כלם היו בחזקת מומחין ומבריתא דאין לוקחין וכו' בסוריא ילפינן לה שפיר דמשמע דבארץ ישראל הכל לוקחין דאי איכא שום דבר מאכל שאינם יכולין לקנות בארץ ישראל שלא מן המומחה טפי הוה ליה לתנא לאגמרינן דינא דארץ ישראל מדינא דסוריא אלא משמע דבארץ ישראל הכל לוקחין דהכל מומחין ואיסורא דביצים וקרבי דגים הוא בח"ל דוקא וסובר הרב דהוא הדין באותם הארבע דברים שהוא כתב כיון שאיסורם מגופם כמו הביצים וקרבי דגים ולא לבד נוכל ללמוד האיסור בהם מטעם הוא הדין אלא אפילו מכל שכן וק"ו השתא ומה התם דאיכא סימנים ורובא דביצים וקרבי דגים טהורים הכי הוו ואפילו הכי משום מיעוטא דאיכא עורבא דדמי לדיונה אינו נאמן מי שאינו מומחה עד שיאמר מעוף פלוני וטהור וכן בקרבי דגים עד שיאמר אני מלחתים. כל שכן באלו הד' שאינו נאמן מי שאינו מומח'. וצריך לומר תו דמשום האי טעמא גופה לא סגי באותם הארבע דברים דלימא מילתא דומיא דאני מלחתים דדוקא בקרבי דגים סגי משו' דרוב קרבי דאית להו אותם הסימנים הם טהורים אבל באלו הארבע דברי' דליכא סימנים כמו התם אינו נאמן ונראה דמשום הכי כתב הרב דין חתיכת דג וגבינ' שאינן נקחין אלא מן המומחה בפרק שלישי. דבשלמא דין גבינה שייך התם באותו הפרק דשם כתב איסור גבינת הגוים אבל דין חתיכת דג לא שייך הת' אלא בפרק שני בדין איסור הדגים אלא שסמכו הרב שם לדין איסור קניית הבצים וקרבי דגים ממי שאינו מומחה לומר לנו דכי היכי דאסור בהם לקנות' ממי שאינו מומחה הכי נמי גבינת הגוים וחתיכת דג שאין בה סימן דגם הם איסורם מגופם ומכל מקום האיסור נלמוד מהם לא ההתר של אני מלחתים וכדומ' דלעולם אין לוקחין אותם אלא מן המומחה הארכתי בזה כדי למצוא טעם לתוס' שהוסיף הרב על ימח מח"ג =מורייס חלתית גבינה= שהוזכרו בגמרא ולגרעון שגרע מהם. מכל מקום כתב בפירוש שאינם נאמנים בח"ל על אלו הארבע דברים זולתי המוחזק בכשרות ונדון שלפנינו בכלל בשר הוא ואם כן כל מי שאינו מוחזק בכשרות אינו נאמן. ואף על גב דקאמר התם וכלן אם נתארח אצל בעל הבית מותר וכתבו הרב ז"ל שם בפי"א זהו בדבר שהוא אסור להם וטעמא משום דאינהו גופייהו לא אכלי איסורא אבל בכאן שהוא דבר שהם בעצמם נוהגים היתר אינם נאמנין לומר לאוסר שהוא מאכל מותר לו כיון שהם חשודים אלפני עור וגו' וכל זה לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל. אמנם לדעת הראב"ד בהשגותיו נאמן כל אדם זולתי אם נדע בודאי שהוא חשוד ונראה שהטעם הוא שסובר הרב רבינו אברהם בן דוד ז"ל דסוריא דוקא. וכן נראה מרש"י שכתב חנונים שבסוריא חשידי משמע דהוו ידעי בהנהו חנונים דחשידי ואי הכי סוריא דוקא קאמר וכן רבים מהפוסקים לא העתיקו הדין הזה. משמע דלאו בכולל על כל חוצה לארץ איתמר אלא דוקא אחנונים שבסוריא ומביצי' ועוברי דגים ליכא למילף איסור דאית לן למימר אדרבה דוק לאידך גיסא דדוקא התם אינו נאמן אלא המומחה משום דאולי הוא טועה וסומך אסימנים אבל בארבע דברים שהזכיר הרב דליכא מילתא למתלי בה התירא ולמטעי נאמן כיון דאינו חשוד ודאי. ולדעתם זכרונ' לברכה הכל נאמנים זולתי החשוד ומתניתין דדמאי פרק ד' ומייתי לה בכתובו' פ' שני החמרים שנכנסו לעיר אמר אחד שלי חדש וכו' שלי אינה מתוקן ושל חבירו מתוקן אינם נאמנים וכו' דמשמע דאין ע"ה נאמן על שלו אפי' כשמסייעו חבירו יש לנו לומר דעת' דדוקא במעש' אינו נאמן דנחשדו על כך אבל להחליף ולמכור דבר האסור לא נחשדו. וכן על דבר איסור אחר שלא להאכילו לישראל כלם נאמנים זולתי החשוד והוא הדין בנדון שלפנינו. ולענין מעשה כזה נראה שמי שירצה לסמוך על הראב"ד זכרונו לברכה ולעשות מעשה לקולא על פיו הרשות בידו אחרי שהוא היה רב גדול והאיסור הוא איסור דרבנן זולתו במקומו' שקבלו עליהם לרב להרמב"ם שראוי להחמיר להם על פיו. זהו הנראה לעניות דעתי בכל זה כפי שרשי הדין ובהקדמה שזה האיסור לאוסר שוה לשאר האיסורים שהם שוים לכל אלא שעדיין יש לי ספק אם יש לאוסר להחמיר בזה האיסור כמו בשאר האיסורים השוים לכל כי אולי אותם הראשונים שנהגו חומרא ואסרו לעצמם אותו המאכל לא קבלוהו עליהם לאיסור גמור לאסור פליטחו והמתבשל עמו או הכלים שנתבשל בהם כשנתבשל על ידי אחר שלא במאמרם ודוקא שלא לאכלו בעצמו הוא שקבלוהו עליהם. והביאני לזה החלוק הגם שאין השכל מקבלו לפי שמצאתי בס' אדם וחוה מדפוס בנתיב ט"ו אותו לשון אחר נוסף מבעלי הדפוס על מה שכתב בעל הספר והוא מועתק מספר האשכל על ענין הדבק בריאה. וזה לשונו העיד לנו חכם אחד מעיר נרבונה כי הראב"ד היה מתארח עם אוכלי הדבק וקושרין לו חתיכת בשר לפיו בחוט אחד לסימן והיתה מתבשלת בקדרה עם הדבק והיה אוכל אותו הבשר עם התבשיל עכ"ד הא קמן גברא רבה איש אלדים קדוש הוא דאף על גב דהיה נוהג איסור במאכל והוא הדבק היה אוכל פליטתו במינו ושאינו מינו. האמת שלבי מצר ומצטער על אשר לא זכיתי לדעת מפי כתבו ראיה ברורה לזה ומקור מוצא סברתו זאת שהיא זרה כפי הנר' כי אין טעם כלל לאסור הדבר ולהתיר פליטתו ואם היה הדבק איסור תורה השוה בכל ודאי היה אסור מן התורה אכילת החתיכה והתבשיל המתבשלים עמו לדעת הרוב מהפוסקים כיון שהדבק הוא הרבה והחתיכה המתבשלת עמו הוא דבר מועט גם הדבק היה נותן טעם בתבשיל שאינו מינו המתבשל עמו. ומה שהשכל נותן הוא שהכל יהיה אסור או הכל יהיה מותר. מכל מקום הוא היה רב גדול בקי בכל התלמוד ספרא וספרי בריתא ותוספתא וודאי שהיה לו ראיה ברורה למעשהו זה חזר כפי הנראה. ומה שאפשר לי לומר לדעת הרב בזה הוא שאיסור הדבק לדעתו קל מאד רצוני לומר שדעתו נוטה להתר. ודוקא בסירכא אמרינן אין סירכא בלא נקב אבל בדבק הוא מתחלת ברייתו. ואפילו אם אינו מתחלת ברייתו הרי הוא כמו האונא לדופן דהיינו רביתא וכשרה מטעם שהדופן מגין עליה הכי נמי הדבוק לריאה באותם המקומות מגין עליה וכשרה אלא שהיה לו ספק קצת לומר שאולי דינו כדין הסירכא ומפני זה הספק רצה להחמיר על עצמו וקבל עליו איסו' הדבק לחתיכה בעצמה לא לפליטתה והמתבשל עמה ומי שעושה כן מפני הספק הרשות בידו וכל שכן אם צדדי הספק אינן שקולין ויליף לה הרב מהדמאי דגזרו עליו חכמים מפני הספק ולא גזרו על תערובתו כדאיתא פרק קמא דחולין בתלמוד בבלי ובפרק קמא דדמאי בירושלמי וכתבו הרב רבינו משה בר מיימוני בפרק אחרון מהלכות מעשר ראשון ומינה ילפינן בתוספות שתערובת פת של גוים מותר ויכול לאכול מי שנזהר מפת של גוים עם מי שאכלו בקערה אחת וכתבוהו בעבודה זרה פרק אין מעמידין (דף ל"ה) בשמעתא דאיסור הפת (וקצת מזה בירוש' פרק אין מעמידין דף מ"א ע"ד ובפרק קמא דשבת דף ג' ע"ג) גם העתיקו בשמם הרב בעל ספר מצות גדול (בלאוין סימן קמ"ח ועוד קצת מזה בירושלמי פ' כל שעה בפסחים דף כ"ח ע"ד) גם הוא בההגהות פר' אחרון מהלכו' מאכלות אסורות והטעם דעל הפת גזרו לא על התערובת. ולפי האמת לאו בכל מילי דרבנן אית לן למימר הכי דדוקא במאי דאמרו הם והוא הדמאי שטעם איסורו מפני הספק אמרו לא באיסור אחר דרבנן ואפילו הכי ילפי מינה בעלי התוספות להתיר תערובת הפת מפני שגזרת איסור הפת לא נתפשטה בכל המקומו' והיא מהלכות של עממים כדאמר בירושלמי אפשר להקל שם ולהתיר תערובת הפת אבל בשאר איסורין אין לנו. מכל מקו' לנדון דידן אפש' למילף מינה וכדכתיבנא ואף על גב דאיכא קולי טובא בדמאי וליכא למילף להו לדוכתא אחריתי. מכל מקום הקולא הזאת שפיר מצינו למילפ' מהתם דכי היכי דהתם אע"ג דהוי ספיקא בדאורייתא ובמילתא דאית בה מיתה בידי שמים דטבל בלי הפרשת תרומה ותרומת מעשר במיתה אפילו הכי לא גזרו על תערובת הדמאי משום דלפי האמת אפילו בדמאי עצמו לא הוה לן למגזר דרוב עמי הארץ מעשרים הם אלא משום חומרא הכי נמי בכל מאכל שהוא מותר ודעת רבים מהפוסקים או לדעתו אם הוא אדם גדול כהראב"ד ז"ל אלא שיש לו ספק קצת יוכל להחמיר על עצמו ולקבל עליו איסור הדבר ההוא לענין גופו בעצמו ולהקל בתערובתו ופליטתו. עד הנה הגיעה יד דעתי הקצרה לחטוט מקור מוצא המים החיים ומעין סברת הראב"ד בדבריו אלו שכתב אלא שעוד אני צרי' להאריך ולזכור לי שפירוש לשון אותו החכם שכתב היה מתארח. וקושרין לו וכו' על פי זה שכתבתי דיליף לה הרב מדמאי והוא שלא היו מבשלים לו במאמרו דאפילו הכי הוה אסור כדאמרינן בפרק קמא דחולין לענין דמאי כיון דאמר לו עשי לי משליכי כמאן דעריב בידים דמי וכבר כתבתיו לענין בישולי גוים. ואפשר שהיה לו ראיה אחרת יותר חזקה מכל מקום לענין מעשהו הרי העיד עליו אותו החכם ובודאי דעדותו אמת. גם העיד לי אשכנזי זקן משכיל וכשר שבמדינת ריינוס יש קצת מקומות שנוהגים איס' בחלב ההוא שכתב בעל האגור וכשבאין למקומות הנוהגים התר באותה המדינה /מתאכסנים/ מתאכסים בבתיהם ואוכלין המרק שנתבשל בו אותו החלב וגם הוא בעצמו עשה מעשה על פיהם שאכל מהמרק כשנתאכסן בבית אחד מהם עם שהו' היה ממדינת פולא"ק שכולם נוהגים איסור והעידו לי שהיה המנהג ביניהם בזה מזמן הר"ר אפרים ז"ל ואפשר שהוא אותו שדבר בזה הדין שהביא המרדכי הגם שהוא מחמיר שם כי אמר האשכנזי הנזכר שאמרו לי שהיה רב גדול וקדום מאד. אלא שק"ל איך לא נכתב בספרים התר כזה מ"מ עדותו למעשה כן היה והנראה כי גם אותו גדול הדור מהרב רבינו יעקב מולאן ז"ל שהביא בעל האגור הוא נוטה לזאת הסברא ג"כ רצוני לומר שיש לחלק בין זה האיסור לשאר האיסורין השוי' בכל ועל פי זה יתיישב לשונו כפשטו באותו ההתר שהתיר שכתבתי למעלה בשמו כי ודאי לא נעלם מעיני תורתו דבשאר איסורים נותן טעם לפגם אסו' לכתחל' ובאיסור כזה לבד התיר לכתחלה כיון שאינו שוה בכל אלא שלא הפריז על מדת ההתר כל כך כמו מה שהעיד בפני אותו האשכנזי הנזכר כי המרק כיון שיש בו פליטת האיסור עצמו אסור גם הכלי שהוא בן יומו אסור לאוסר. אמנם הכלי שאינו בן יומו דאסור משום לתא דבן יומו בשאר איסורין. בכאן מותר. ועל פי כל זה הנני אומר שכל מי שאוסר איזה מאכל ומתאכסן בבית המתיר אם יש לו מנהג לאוסר יעשה כמנהגו אם מנהגו הוא לחומרא כגון שבני מקומו מחמירין באותו האיסור כבשאר האיסורין השוין לכל אפילו כשמתאכסנים בבית המתיר פשיטא שמחוייב לעשות כמנהגו וכבר כתבתי כל מה שצריך להזהר בו. וגם אם יהיה המנהג לקולא אפילו שתהיה קולא גדולה כגון לאכול מהמרק או לאכול גם כן הבשר המתבשל עם האיסור לעולם יעשו כמנהגם אם ישנו בידם והם בקיאים בו. וכפי עדות בעל האשכל מהראב"ד ז"ל ובתנאי שיהיה המנהג כאוכל לא כמאכיל ואותו האשכנזי שכתבתי למעלה שעשה מעשה בעצמו ואכל מהמרק על פי עדות מנהג מקום המאכיל לא טוב עשה כי אולי במדינת ריינוס שקצת מהמקומות נוהגי' התר בחלב עצמו המקומות הנוהגים איסור לא קבלו האיסור עליהם מכל וכל לאסור פליטתו והמרק והמתבשל עמו. ולכן נתפשט אותו המנהג במקומו' הנוהגי' התר להאכי' מהמרק לבני המקומו' הנוהגי' איסור שבאות' המדינה אבל הוא שהיה ממדינת פולא"ק שלא היה להם אותו המנהג לאכול מהמרק לא הי"ל לאכול ולכן כל שהמנהג הוא במאכיל לבד אינו יכול לסמוך עליו האוסר אמנם אם המנהג הוא באוכל בעצמו הרי הוא מנהג ויעשה כמנהגו ואפילו בקולא רבתי לאכול מהמרק והמתבשל עמו. אבל באותם שאין בידם מנהג מוחזק כזה כלל נראה שראוי להם ליזהר שלא לאכול מפליטת אותו המאכל והמרק שלו. גם שלא לבשל בכלי המתיר כשידוע בודאי שהוא בן יומו וגם שלא לאכול המאכל המתבשל בו.
 
והכלל שצריכין ליזהר בכל מה שכתבתי למעלה שצרי' ליזהר בשאר האיסורי' השוים לכל זולתי בשני דברים יכולים להקל לעניות דעתי. הראשונה הוא שאין להם לאסור כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו ויכולין לבשל לכתחלה בכלי שודאי אינו בן יומו. ולא מבעיא אם אותו המאכל אינו לדעת האוסר כי אם מדרבנן דאין להם לחוש בכלי שודאי אינו בן יומו. והטעם ממה שכתבתי למעלה שאפילו באיסורים מדרבנן השוים בכל לא נתבאר איסור כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו לדעת קצת מהפוס' ובכללם הרמב"ם זכרונו לברכ' אלא אפי' אם אותו האיסור הוא איסור תורה לדעת האוסר אינם אסורים לבשל בכלי שאינו בן יומו. והטעם הוא דאית לן למימר דאף על גב דקבלו הם עליהם לנהוג איסור באותו המאכל שלא כדברי המתירים לאסור הדבר מותר משום לתא דידיה לא קבילו עלייהו ואפילו על גוזרי הגזרה אפשר למימר דלא גזרו הגזרה ההיא בנדון כזה ולפחות על הנוהגים איסור איכא למימר דלא קבילו עלייהו לאסו' הדבר המותר משום האיסור ההוא נוסף על זה שאם אתה אומר כן הרי כל כלי המתירים לאוסרים ככלי הגוים. ודבר זר הוא שיקבלו עליהם שלא להתאכסן בבתי המתירי' כלל ע"מ לאכול מבשולם זולתי כשיבשלו להם בכלים חדשים. ויותר מזה מצאתי בפי' האשכנזי הנזכר למעלה ששאלתי את פיו מי הכריחו לאכול ממרק התבשיל שנתבשל בו אותו החלב והשיב לי שגם הוא לא רצה לאכול אלא שרב אחד שהיה במקום ההוא אמר לו אם תרצה להחמיר על עצמך שלא לאכול מהמרק של החלב ההוא גם לא תוכל לאכול שום תבשיל במקום. ונראה שכונתו לומר שאם לא יאכל מהמרק ומפליטת החלב גם הכלי' שבלועי' מאותה הפליטה הם אסורים ולא לבד בני יומן אלא אפילו שאינן בני יומן אסורים לכתחלה כדין כלי הגוים. ובודאי דלא קבילו עליהו האוסרים חומרא רבה כי הא ולדעתי שאין זה מספיק להתיר פליטת הדבר האסור לדעתם ממש כיון שבכל האיסורי' פליטתם אסורה גם כן אמנם יספיק זה לומר שלא קבלו עליהם לאסור המותר מן הדין כגון כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו. ולכן נראה שכשהכלי ודאי אינו בן יומו יכולים לבשל בו לכתחלה ואפילו שלא יהיה ידוע להם שבודאי אינו בן יומו אלא בסתם אין להם לחוש ויכולין לסמוך על הדין הכולל סתם כלי הגוים אינן בני יומן וכל שכן כלי הישראל וכבר כתבתי למעלה שלדעתי גם הרמב"ם ז"ל יודה בכאן ומהטעם שנתבאר ולכן יכול האוס' לבשל לכתחלה בסתם כלי המתיר וזה כלו כדברי גדול הדור שכתב בעל האגור. ולדעתי צרי' להוסיף בכאן תנאי אח' והוא שלא יהיה בעל הכלי לפניו לשאל את פיו אם הו' בין /בן/ יומו דדוק' בגוי אנו אומרים סתם כליהם אינן בני יומן אף כשהגוי לפנינו משו' דאינו נאמן ודבורו לא מעלה ולא מוריד. אבל בישראל שהוא נאמן צריך לישאל את פיו כשהוא לפניו ולא סמכי' אסתמא דאין הכלי בן יומו דכל היכא דאפש' לברורי מבררינן וראיה לדבר מאי דכתב הרי"ף בפרק קמא דחולין ואף על גב דקימ' לן רוב מצויי' אצל שחיטה מומחין הם היכ' דאיתיה קמן השוחט ולא ידעי' אי גמיר אי לא. דאסור לאכול משחיטתו עד שנבדוק אותו וכן יש ראיה מבדיקת הריאה דאף על גב דרוב בהמות כשרות כיון דהסרכות מצויות בריאה חיישינן למיעוטא היכא דאיתא הריאה קמן. וכן יש ראי' מבדיקת הסכין אחר שחיטה היכ' דאיתיה קמן ולא נאבד דאף על גב דבדקו קודם שחיטה צרי' בדיקה אחר שחיטה. וכן יש ראיה יות' ברורה מפרק קמא דפסחים דקאמר התם בעו מיניה מרב נחמן המשכיר בית לחברו בי"ד חזקתו בדוק או אי' חזקתו בדוק למאי נפק' מינה דליתיה להאי דנשייליה כלומר דאי איתיה למשכי' קמן לא נפקא לן מינה מידי דאפי' נימא דחזקתו בדוק שיילי' לי' ולא סמכינן אחזקה הא קמן דאפילו במילת' דרבנן ומטעם ספק כגון בדיקת החמץ דהיא מדרבנן ואיכא ספק אי איכא חמץ או לא לא סמכינן אחזקתו בדוק היכא דאיתי' המשכיר קמן דכל היכא דאיפשר לברורי מבררי' וכבר כתב כל זה הר"ן ז"ל בפי' ההלכו' במקומות הנזכר והוא הדין בנדון שלפנינו לא סמכינן אסתמא דאין הכלי בן יומו היכא דבעל הכלי לפני המתיר וצריך לשאל את פיו בין לבשל בו לכתחלה כפי שכתבתי בין לאכול מה שנתבשל בו בכלהו צריך לשיוליה ואם אמר לו שהוא בן יומו אסור. אבל אם לא אמר לו שהוא בן יומו או בסתם כשאי' בעל הכלי לפניו יכול לבשל בו לכתחלה. וכל שכן כשהוא יודע ודאי דאין הכלי בן יומו.
 
וזהו הדבר האחר שנראה להקל בזה האיסור לאוסר יותר מבשאר האיסורי' השוים לכל כשאי' לו מנהג קבוע להחמיר בזה כבשאר האיסורים.
 
הדבר השני הוא בענין הנאמנות דבנדון דידן אין אנו חייבין להחמיר כסברת הרב רבינו משה בר מיימוני שכתבתי דסתם עם הארץ אינו נאמן אלא שהכל נאמנין זולתי אם יהיה חשוד ודאי אלפני עור וכן לענין הכלי כשאמר שאינו בן יומו פשיטא שהוא נאמן הן לאכול האוסר מה שנתבשל בו הן לבשל בו הוא או אחרי' לו לכתחלה דאפילו החשוד נראה דנאמן בענין הכלי כשאומר שאינו בן יומו כיון דאיכ' תרי ספקי ורובא דהתרא כמבואר למעלה.
 
ועוד דמה שאנו צריכים לשאל לישראל הכשר היכא דאיתיה קמן הוא לחומרא לאסור כשיאמר שהכלי הוא בן יומו, אבל לקולא אין אנו צריכין לדבריו שיאמר שאינו בן יומו דסמכינן אסתם כלים אינן בני יומן ובודאי שאפילו החשוד נאמן. ולא זה בלבד אלא דעוד היה נראה לומר דהחשוד יהיה נאמן לקולא לומר שאין הכלי בן יומו ולא לחומרא לומר שהוא בן יומו דכשאומר שאינו בן יומו לא על דבריו אנו סמכינן אלא אסתמא דאין הכלי בן יומו.
 
אמנם כשאומר שהוא בן יומו כיון שהוא חשוד הרי הוא כגוי וקלקלתו תקנתו ודבורו אינו מעלה ולא מוריד וסמכינן אסתם כלים וכו'. זה היה נראה לי לכאורה אבל אין להורות כן דכיון דהוא ישראל אף על פי שהוא חשוד יש לחוש לדבריו ואפשר שעושה תשובה וכשאומר שהוא בן יומו אסור לאוסר לאכול ואם צריך לשאל לו על הכלי כשהוא חשוד היכא דאיתיה קמן צריך עיון. והנראה דאין צריך אלא סמכינן אסתם כלים וכו' אמנם אם הוא מעצמו או ששאלו את פיו יאמר שהוא בן יומו נראה דיש להאמינו אף על פי שהוא חשוד ולא סמכינן אסתם כלים וכו' וכל זה לענין הכלי. אמנם לענין לאכל האוסר מבשולי של המתיר על פי דבריו שאומר שאין באותו המאכל שום דבר אסור לו נראה לי דאין להאמין לחשוד אם התבשיל הוא מדבר שדרך לתת בתוכו אותו השומן דאף על גב דרובא הוי דהתר ודל מהכא דברי זה החשוד ונאמר דיסמוך האוסר ארובא מכל מקום כיון דהמיעוט שכיח טובא והוא דדרך המבשל להשתדל להרבות שומן בתבשיל להמתיקו ולהטעימו יש לו לאוסר לחוש להאי מיעוטא אפילו היכא דלא איפשר לברורי ואפילו אי הוי האי מיעוט דלא שכיח טובא אית ליה למיחש ליה דדמי למאי דקיימא לן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ולאו דדמי ליה ממש דלא נאמר קבוע אלא כשהאיסור וההתר נמצאים וקבועים שניהם לפנינו אלא דדמי ליה קצת דכיון שזה האיש רגיל וקבוע לבשל פעמים ההתר פעמים זה האיסור כיון שהכל מותר אליו יש לו לאוסר לחוש שמא בשל עתה הדבר האסור לו אף על פי שהוא מיעוטא בערכו ואינו יכול לאכול אם לא ע"פ עדות המבשל או אחר ואם הוא חשוד אינו נאמן. והנה השתדלתי גם בזה לכוין הפסק עם מה שכתב אותו גדול הדור שהביא בעל האגור דלדעתו דוקא יכול האוסר להשתמש בסתם כלי המתיר לא לאכול סתם תבשילו כיון דהוא לא התירו בפירוש ואי הוה מותר לדעתו דעדיפא הוי ליה לאשמועינן אלא ודאי התבשיל לאסור לדעתו וטעמא משום דבכלים איכא תרי ספקי הנזכר ספק בשל היום ספק לא ואפי' אם בשל היום בהם שמא בהתר אבל בתבשיל ליכא אלא חד ספיקא ואינו יכול לאכול האוסר אם לא על פי עדות זה המתיר או אחר ואם המתיר הזה חשוד אינו נאמן. ודוקא כשהוא חשוד ודאי אינו נאמן אבל אם אינו ודאי חשוד יוכל האוסר לסמוך עליו אף על פי שהו' עם הארץ ואין אנו חייבים להחמיר כסברת הרב רבינו משה בר מיימוני מיימוני זכרונו לברכה אפילו במלכיו' שקבלוהו עליהם לרב ולזה לבד נעשה סניף /תיבת מיימוני מיותרת/ ונאמר דנאמן כיון דרובא דהתרא הוי.
 
זהו הנראה לעניות דעתי שראוי להורות למעשה בכל זה. וה' יצילנו מעונש שגגת תלמוד אמן.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכב
 
אם הברכה מעין שבע מותר לאומרה בעשרה בכל מקום או דוקא בבית הכנסת דיש פנים בין היודעים.
 
עוד שאלת על דבר ברכה מעין שבע שבליל שבת אם יש לאומרה כשמתפללין בעשרה בבית החתן או בבית האבל במקומות שנוהגים להתפלל בביתם וכלל הדבר בכל אי זה מקום שיתפללו בעשרה אף על פי שלא יהיה בבית הכנסת יען כי שמעת אומרים שאין לאמרה אלא דוקא כשמתפללין בבית הכנסת. ולדעתך אין הדין כן אלא שבכל מקום שיתפללו בעשרה מחוייב השליח צבור לאומרה. וראיותיך הם ב' הראשון משתיקת הפוסקים זכרונם לברכה ששתקו ולא הזכירו זה החלוק ואם היתה ברכה שאינ' צריכה היה להם זכרונם לברכה להזהירנו על כך. השנית היא מדבריה' שדברו והחלוק שחלקו בין יחיד לצבור בשם רבי אביהו דדוקא בצבור אומרים אותה לא היחיד כנראה דאין חלוק אחר ובכל אי זה מקום שיתפללו עשרה שנקראי' צבו' יאמרו אותה עכ"ד.
 
תשובה הנראה לעניות דעתי בזה הוא שהדין הזה הוא מחלוקת בין הפוסקים וחלוק מנהג במקומות ולכן כל מקום שיש להם מנהג קבוע הן לאמרה הן שלא לאמרה יעשו כפי מנהגם אמנם במקומות שאין להם מנהג קבוע אין לאומרה לאפוקי נפשיה מספק ברכה לבטלה. ולבאר זה אומר שבודאי כפי הפשט הנכון בלשון הפוסקי' שהעתיקו דברי הר' אבי"ה כן נראה כדבריך כפי מה שהעתיק אותם בעל המרדכי זכרונו לברכה שכתב וזה לשונו ראיתי כתוב בשם רבי אבי"ה דלא נתקנה אלא לשליח צבור ובמקום שאין מנין אין לאמרו משמע דכל היכא דאיכא מנין יש לאמרה. ועם כל זה חפשתי להפך בזכות אנשי ריבך האומרים שאין לאמרה. ונראה לי דטעמם הוא דמעיקר התקנה מוכיח דבנדון כי האי לא הותקנה. וזה דטעם התקנה היא מפני הסכנ' כדאית' בפרק במה מדליקין ופירש רש"י זכרונו לברכה סכנת מזיקין דבתי כנסיות שלהן לא היו ביישוב וחשו שיש שמתאחר לבא לבית הכנסת וישאר יחידי ויש סכנה.
 
ועוד הוסיפו קצת מהפוסקים בטעם הסכנה וכתבו דבית הכנסת עלול שמלאך המות מפקיד שם כליו. ובבתי חתנים ואבל ליכא שום אחד מכל אל דלעולם אינם רחוקים מהיישוב. גם הבאים שם להתפלל לגמול חסד עם החתן או האבל ממהרים לבא ואינם מאחרים. וכל שכן דליכא טעם הסכנ' שהוסיפו דבית הכנסת עלול וכו'. ואף על גב דהשתא בתי כנסיות שלנו הם בישוב ועם כל זה אנו אומרים אותה הטעם הוא משום דהואיל והותקנה הותקנה וכן הן כל תקנות חכמים דאע"פ שבטל טעם התקנה היא נשארה קיימת. וכן כתב הרשב"א זכרונו לברכה בתשובותיו.
 
אמנם בבתי חתנים ואבל מעולם לא הותקנה כפי הנראה מטעם התקנ' וכאשר נתבאר ולפי זה איפשר לומר שמה שלא כתבו הפוסקים הדין הנזכר שאין לאמרה בבתי חתנים ואבל משום דלא הוצרכו לכך כיון דמעיקר טעם התקנה מוכח דלא היתה על בתי חתנים ואבל. וכתבו החלוק האחר דוקא צבור חייב ולא יחיד משום דהיה אפשר לומר דכיון דיחיד וצבור שוים בתפלות ובברכות זולתו בקדיש וקדושה והדומה כמו שהצבור אומ' אותה ככה היחיד וזו היא סברת רבי חננאל כאשר כתבו בשמו. לבטל זה כתבו הדין הנזכר שאפילו בבתי כנסיות אין היחיד אומר אותה. והטעם הוא שאם אפילו היחיד חייב לאמרה מה הועילו חכמים בתקנתם למתאחר. זהו מה שאפשר לו לומר תשובה על ראיותיך להפך בזכות אנשי ריבך. אבל לפי האמת אינו מספיק שהנה מצינו לרב גדול הלא היא הרב רבי אהרן הכהן ז"ל שחבר ספר ארחות חיים שכתב בהלכות שבת הדין הנזכר שאין ליחיד לאמרה. ובהלכות אבל כתב בפי' שאומרים אותה בבית אבל ומינה דהוא הדין או כל שכן שאומרי' אותה בבית חתנים וזה לשו' שם ואין אומרין תחנה פירוש רחום וחנון ובשני ובחמשי אין אומרי' והוא רחום ולא וידוי. והטעם דאיתקש לחג והפכתי חגיכם לאבל מה חג אין אומרים וכו' כך בבית האבל. וי"א טעם אחר לפי שאין אומר שם אלא מה שאדם חייב מתקנת אנשי כנסת הגדולה וכל אלו הדברים אינם מתקנתם אלא מנהג ומפני זה הטעם יש מקומות שאין אומרים בשבת שחרית נשמת כל חי כשמתפללין בבית האבל וכו'. ובתפלת ערבית של שבת אין אומרים ברכה מעין שבע ולא במה מדליקין רק אחר תפלה אומרים ויכלו וקדיש שלם. ויש מקומות אומרים ברכה מעין ז' ולא במה מדליקין. ויש מקומות אומרי' הכל וכן עיקר דאין אבלות בשבת עד כאן. הרי מבואר ממנהג כל אלו המקומות שהזכיר שעיקר התקנה היתה גם כן על בתי חתנים ואבל אלא שמשום אבלות יש מקומו' שנהגו שלא לאמרה בבית האבל ולדעת הרב בעל הספר אומרים אותה אפילו בבית האבל. ומינה דאליבא דכלהו אומרים אותה בבית חתנים ונראה דטעמם ז"ל הוא דכי היכי דהשתא נהגה ההיא תקנה בבתי כנסיות שלנו אף על פי שהם ביישוב ואין בהם סכנה הכי נמי אית לן למימר דהותקנה בראשונה בכל מקו' שמתפללים בי' אף על גב שהוא מקום דליכא סכנה משום לתא דבתי כנסיות דאיכא בהו סכנה והשת' לפי זה חזר הדי' שכתבת לאיתנו שמן הראוי היה לפוסקי' כלם שיכתבו זה החלוק דדוקא בבתי כנסיו' אומרי' אותה כמו שכתבו החלוק שבין צבור ליחיד אם אמת הדבר שלדעתם הדין כן וכיון שלא כתבוהו נראה שיש לאמרה. אלא שמצד אחר עדיין יש לי ספק שמצאתי בספרי' אחרי' שהמנהג מימים רבים ושנים קדמוניות שלא לאמרה בבתי חתני' ואבל. ומטעם שלא נתקנה התקנה כי אם בבתי כנסיות לבד וכפי מה שנתבאר וכן כתוב בספר המנהגו' והעתיקו לפסק דין ולהורות הלכה למעשה הר"ר יצחק אבוהב ז"ל בביאור שעשה על ספר אורח חיים וז"ל וכתו' בספר המנהגות דבבית חתנים ואבל דליכא האי טעמא לא אמרינן לה. גם הררי"בש ז"ל כתב בתשובת שאלה סי' מ' ששאלו ממנו אם אומרי' ברכה מעין ז' בליל שבת שהוא י"ט שני שכיון שהיה יום ששי י"ט אין מאחרין לבא לב"ה וסברת השואל שאין אומרי' אותה והביא ראיה לדבריו מדברי בעל שלחן של ד' שכתב כן בפי' שכיון שאין מאחרין לבוא לב"ה לא שייך בהו התקנה. עוד הביא ראיה השואל שאין אומרים אותה בבתי חתנים ובבית האבל. והרר"יבש ז"ל השיב שאומרים אותה בליל שבת שהיה יום טוב יום שני והביא ראי' לדבריו מדברי בעל המנהיג שכת' כן ומטעם שגם ביום טוב יש עם שבשדות שיכול אדם לשמור פירותיו ביום טוב ואפשר שמאחרין לבוא. ועל הטענה האחרת כתב וז"ל ואם אין אומרים אותה בבית חתני' ובבית האבל לפי שמתחלה לא נתקנה אלא בבה"כ שהיו הכל באים שם ושהיתה בשדה במקום סכנת מזיקין. וכן אין מקדשין ואין מבדילין שם ומקצרים בהרבה דברים עד כאן. הרי נראה מעדות אלו הרבנים הנזכרי' שהמנהג הוא קדום שלא לומר אותה בבתי חתנים ובבית האבל וחייבים אנחנו לקבל עדותם במקום שאין מנהג לפחות. ולכן אני אומר שבמקם /שבמקום/ שיש להם מנהג קבוע לאמרה אין לשנות ממנהגם ויש להם אילן גדול ליתלות עצמם בו הלא הוא הרב הגדול בעל ארחות חיים שכתבתי. אמנם בעיר חדשה או בעיר שיש להם ספק במנהג אין לאמרה להנצל מעונש ספק ברכה לבטלה. וכפי עדותם של אלו הרבנים האחרונים שזכרתי. ומנהגנו בני גרוש ספרד לא ידעתי כי גורשתי בקטנותי בעונות. אמנם זקן שבהם וגדול מכל בני דורו הרר"י אבוהב ז"ל הורה לנו שכן ראוי להורות למעשה וכפי מה שתבכתי /שכתבתי/ למעלה.
 
וכן נוהגים בזו העיר הקדושה תוב"ב.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכג
 
אם מים שנשאבו לקרר בהם יין לנטילת ידים פסולים או לא.
 
עוד שאלת על דבר המנהג בימות הקיץ לדלות מי' קרים מהבאר בכלי ומשימים בתוכה היין לקרר בתוך אשישה או כלי אחר נקי וטהור מכל טינוף ולכלוך. האם אותם המים פסולים לנטילת ידים מהטעם שנעשה בהם מלאכה או לא. וטעם צדדי הספק לא פירשת ויש לרואה דבריך שיאמר דאין ספק כלל ופשיטא שהם פסולים דמתניתין היא פרק קמא דמסכת ידים עשה בהם מלאכה או ששרה בהם פתו פסולים העתיקה הרמב"ם ז"ל (פרק ששי מה"ב) וכל הפוסקים זכרונם לברכה (סמ"ג עשין כ"ז טור או"ח סי' ק"ס ועיין בפ' כל הבשר דף ק"ו וק"ז ובתוס' שם) ולא גרע צינון היין במים משריית הפת וכי היכי דהתם המים פסולים לנטילת ידים הוא הדין הכא זה אפשר שיאמר האומר אבל עם כל זה אכתי איכא ספקא מטעם אחר ואני אבאר אותו והו' דהא תנן נמי הדיח בהן את הכלים פסולים ואם היו כלים מודחים או חדשים כשרים ונדון דידן איכא לספוקי שמא לכלים מודחים דמי דהא אם היה משים אותה האשישה ריקנית במים או אותן הכלי ודאי דהוו כשרים דהא כלים מודחים הם והשתא נמי ששם יין בתוכם הוי דינא הכי ולא דמי לשריית הפת מתרי טעמא חדא דהתם המים ממששים בפת עצמו ובכאן אינם ממששים כי אם באשישה ומזה הצד אינה מלאכה כלל שני' דעיקר מלאכת המים היא הרטבה והלחלוח שעושים בדברים האחרים לא הצינון. ולכן בשריית הפת הרי הן פסולים מה שאין כן בצינון דנראה דאין זו עיקר מלאכתן ואף על גב דתניא בתוספתא והביאה הרב רבינו שמשון בפירושיו מים שלפני הנפח פסולים דודאי נעשה בהם מלאכה והוא צינון הברזל. לא דמי לצינון היי' דהתם ממשש הברזל במי' וכאן אין ממששין המים אלא באשישה ומשישושן באשישה אינה מלאכה. וכיון דלא דמי נדון דידן לשריית הפת ואדרבה דמי להדיח בהן כלים מודחים איכא לספוקי שמא אינן פסולין לנטילת ידים זהו צד ספק הכשר אלו המים שאפש' לי לומר ועם כל זה לענין דינא ומעשה נראה דהן פסולים כמו בשרה בהן פתו. וזיל בתר טעמא הוא דטעם פסול המים לנטילת ידים כשעשה בהן מלאכה או שרה בהן פתו אינו מטעם שנכר במים שעשה בהן שום דבר ולא שנשתנו מראיהן אלא הטעם הוא כמו שכתב הרב רבי' משה בר מיימוני זכרונו לברכה דנעשו כשופכי' דכשהאדם משתמש במים ועושה בהן דבר שיש לו צורך בו הרי כאלו בטלן מתורת מים ועומדות לשפיכה והנה בצינון היין הוא דבר שיש לו צורך בו ולכן פסולין וכן כת' בעל אדם וחוה בפי' בנתיב י"ו ח"ו שהמים שצנן בהם היין אי' נוטלין מהם לידים ותו לא מידי.
 
נאם הצעיר איש ירושלים. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות בית מקדשה סביב. לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכד
 
מחלוקת המחבר עם חכם אחר אם נדר אחד ליתן גט לאשתו אי מיקרי גט מעושה אי לאו. דהוי מעשה זה המחבר הוי המסדר ואח"כ קם חכם אחר ואמ' שהוא פסול מכח הנדר שהוא מעושה.
 
מורי הצדק מחזיקי הבדק החכמים השלמים אלופי וגבירי ראשי ומנהיגי הקהלות הקדושות שבצפת תוב"ב ומרביצי תורה ביניהם יצו' יען כי שמעתי אומרים שיש בעיר מושב כבוד תורתכם מערער או מערערין על הגט שנתן רבי יוסף פראנקו לאשתו קלארה בת החכם כהרב רבינו שאול נ"ע לומר שהוא גט פסול לפי שקודם הגרושי' נדר רבי יוסף הנזכר בנזירות שמשון לגרש אשתו הנזכר ואומרים שהוא מעושה ופסול והגט ההוא נכת' ונתן בפני אמרתי אגלה אזני כ"ת להודיעכם פרטי הדברים ומה ראה דעתי הקצר על ככה ומה הגיע אלי ועלה בידי מספרי הפוסקים זכרונם לברכה ועם היות עלי לבי דוי מאנה הנחם להיותי נמצא בגליל ידברו עלי מאחר כי לולי קדושת המקום אשר אנכי בקרבו המחשבת רהב כל אלו המחשבות והדמיונות לא הייתי יכול לסבול דדמי האי מרבנן המערער עלי בדבר הזה דלא גמרי אנשי צורתא דשמעתתא ואפילו במילתא דפשיטותא כתובה בכמה ספרים אשר נסבת זה לא יתנני רוחי השב תשובה מסודרת כראוי מרוב שיחי וכעסי לא לכבודי אלא לכבוד הרב אבא מרי זלה"ה ולכבוד הרבנים חלקם בחיים אשר נתגדלתי בתוכם רבני שלוניקי הוא העיר הגדולה לתורה ולתעודה ולכל מעלה עם כל זה אסדר דברי בפני כבוד תורתכ' באופן היותר נאות שאוכל כפי העת והנה אשה היא בעיר מושב כבוד תורתכ' ואם אחרי שתשמעו דברי יראה בעיניכם שצריכה גט אחר או אפי' עשר' גטים אחרים תגזרו אומר ועליכם לקיים כי לא על המערער אני כועס אלא על שלא קיים מצות הוכח תוכיח וכששמע הדברים הללו להודיעם אלי בדרך תוכחה ואהבת שלום ואולי הוא היה רואה דברי תשובתי או אני הייתי מודה לו לא להשמיע בחוץ קולו ולא היה יוצא מתחת ידי ולא מתחת ידו שגיאה ומני ומניה הוה מתקלס עילאה.
 
ואומר שהדין הזה והו' שמי שנשבע ליתן גט שראוי לכתחלה שיתירו לו קוד' שיתן הגט ספרי דבי דינא הוו רגילי ובקיאי ביה בעיר הגדולה שלוניקי יע"ה /יע"א/ כל שכן הבית דין עצמם ואלו היה בכאן עמנו הסופר הנבון כהרב רבינו שמואל מכיר נ"ע הוא היה מגיד ופעם אחד דקדקתי בדבר הזה ונסתפק לי ספק אחד והוא דאיך יתירו לו שבועתו דאי ליכא חרטה גמורה מעיקרא אין ההיתר מועיל ואי אית ביה חרטה על שנשבע לגרש נראה שדעתו היא שלא לגרש ואיך אם כן יאמר מיד בשעה שנותן הגט שהוא נותן אותו מדעתו תרתי דסתרן נינהו ולומ' שמתרחט /שמתחרט/ על מה שהי' בדעתו בזמן עבר לגרש כי לא היה רוצ' שהיה בדעתו אז זולתי עתה בהווה איפשר הדבר אבל הוא רחוק וזר מאד גם לומר שאף על פי שלא יהיה לו חרטה גמורה אין חשש כי אין כונתנו להתיר שבועתו מכל וכל זולתי שיראה בעיניו של המגר' שהותרה שבועתו כדי שלא יחשוב שהוא אנוס כי אותה אנו מבקשים לא ההתרה בפועל ואם כן אף על פי שכפי האמת לא הותר' שבועתו כיון שאין בו חרטה גמורה אין חשש לומר זה איפשר הוא ויש לו פנים ומספיק לפרש להתם ומי שאינו יודע לשאל אבל אינו מספיק לבקי בדינים היודע שאם אין לו חרטה גמור' לא הותרה שבועתו ולכן לתקן כל זה נראה לי זה ימים רבים לומר למגרש כשהייתי מתיר לו שיתחרט חרטה גמורה על מה שנשבע ועם היות שהוא רוצה בגירושין הוא רוצה בהם רצון גמור בלי שישבע אבל על השבועה הוא מתחרט חרטה גמור' אמנם אי זה פתח נבקש לו לומר שיתחרט על השבועה ולא על עיקר המעש' הוא דבר קרוב והוא להודיע לו שהגירושים הם יותר קיימים והגט יותר כשר כשיתן אותו בלא שבועה יותר מבשבועה ומזה הצד כיון שהוא רוצה בגירושין יתחרט על השבועה ולא על הגט ובזה הדרך הכל מתוקן ודבריו אינן סותרין אלו לאלו ולמדתי זה ממה שכתבו קצת מהפוסקים ז"ל במי שנדר להתענו' סך ימי' והתחיל להתענות בקצתם ובתוך הזמן נדחק כי לא יכול להשלים לקיים נדרו והוכרח להתיר אותו שקשה להם ז"ל האיך יתירו לו כי אם לא יתחרט על עיקר הנדר אי אפש' להתיר ואם יתחרט חרטה מעיקרא נראה כתוהה על הראשונות צדקותיו ותעניותיו אשר עשה ח"ו ולכן כתבו ז"ל שיאמר שהוא רוצה וחפץ בתעניות שעשה ואינו מתחרט כלל במה שעשאם אבל שהוא מתחרט על שעשאם בסבת שבועה כי הוא היה רוצ' לעשו' אותם בלא שבועה ועל שנשבע לעשותם הוא מתחרט חרטה גמורה עד כאן תורף דבריהם ז"ל ונראה שטוב ללמוד משם לנושא שלפנינו הארכתי בכל זה עם היות שלא היה צריך להודיע למערער כי לא דבר חדש הוא אצלי תהלה לאל ולא לבד אצלי אלא אפילו לספרי דבי דינא כנזכר ועם כל זה בגט הנזכר ראיתי לעשות מעשה בלי התרת הנדר הנזכר והסבה היתה זאת כי זה הדין להתיר למגרש השבועה קודם אינו מעיקר הדין שיצטרך על כל פנים ושאם לא התרו לו שבועתו קודם שיהא הגט פסול אבל הוא מדרך חומרא ולכתחלה דוקא אבל בדיעבד או היכא דלא איפשר הגט כשר ראיה לזה שזה הדין לא נמצ' בשום פוסק אלא בקצ' מהפוסקי' האחרונים ז"ל בעל הטורי' ובעל כלבו והרב שמעון צמח ז"ל וכלם משם הרב רבינו פרץ ז"ל כמו שהוא בספר מצות קטן זכרונו לברכה ובלשונו כי הוא הראשון שכתבו בכל אותם החומרות האחרות שכתב וצריך וכו' וצריך וכו' ויש בהם כמה וכמה שאם נעשה הגט זולתם כשר וזו היא כמותם גם הוא זכרונו לברכה בעצמו דייק בלשונו להודיענו שמדרך חומרא היה המצוה בכך שכתב שלא יהא דומה לאונס כנזכר שאינו אונס כפי האמת אלא שהוא ע"ד החומרא לשלא יהא דומה לאונס והטעם לזה שאינו חשוב אונס אלא הדבר שבא לאדם שלא מעצמו אבל הדבר שבא לו מעצמו אין נקרא אונס וכל שכן כשנשבע או נדר הוא מעצמו לא לבקשת שום דבר אחר אלא לזרזוזי נפשיה כמו בנושא שלפנינו שאינו נקרא אונס ולקיים דברי עוד עם היות שכפי הנר' היה מספיק מה שכתבתי אעידה לי עדים נאמנים מגדולי ישראל רבנים וגאונים חדשי' גם ישנים ולא לבד הם עדים שהם שנים או שלשה אבל הם עדה ועדים.
 
הראיה הראשונה היא מהרב רבינו האי זכרונו לברכה ממהר"ם והרא"ש והמרדכי זכרונו לברכה כתובה בפסקי הרא"ש ז"ל בנדרים פרק ד' נדרים ובמרדכי בשבועת פרק שבועות שתים בתרא וזה לשון רבי' האיי גאון זכרונו לברכה שם וששאלתם מי שנטל ספר תחנונים וכו' כך הראונו מן השמים ששבועה זו וכו' עד לבסוף שאמ' ומי שיצרו מתגבר עליו וקפץ ונשבע בתורה כשהספר בידו שאש' פלונית לא תהיה אשתו לעולם ואחר כך נתחרט על שבועתו ומקבץ בעלי תורה ומוסר להם טענותיו ושבועתו אם יש להם להתיר את שבועתו כדי לעשות שלום בין איש לאשתו או לא כך ראינו שבדורות האחרונים אין כח באדם להתיר שבועה כלל לא בארץ ישראל ולא בחוצה לארץ ושאמרת שכתוב בעל הלכות גדולות קצובות הנשבע על אשתו לוקה על שבועתו ומקיים את אשתו לא סבירא לן הכי ודברים בטלים הם ואין לחוש עליו אלא חייב לקיים ולגרש את אשתו ואל יחל /יחלל/ שם שמים בפרהסיא אלא יגרשנה לאלתר ויתן לה כתוב' ואין בדבר זה משום לעשות שלום בין איש לאשתו ואי קשיא הא דאמרינן גבי סוטה ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים הא לא קשיא דהתם להוציא מידי ספק ומידי איסורא אבל הכא מילתא אמר רחמנא לא תשא ואמר כי לא ינקה וכתיב נשבע להרע ולא ימיר הילכך יוציא ויתן כתובה ואין בו משום לעשות שלום בין איש לאשתו עד כאן לשונו. הרי ראיה גמורה לדברי ומבואר שהגאון ז"ל צוה לעשות מעשה שיגרש הנשבע לגרש את אשתו בלי התרה כלל שאם כשמגרש היו מתירין לו יתירו לו כדי לעשות שלום בין איש לאשתו אבל ודאי צוה לעשות מעשה בלי התרה כלל עם היות שהמגרש היה מתחרט ומבקש שיתירו לו ומראה שהגט שהיה נותן הוא מצד אונס השבועה ושב"ד לא היו נזקקין להתיר לו כי בודאי היה נראה לומר שאם כשהי' רוצה המגרש להתיר שבועתו היו מתירין לו שאז אי' אונס כל כך אף על פי שלא התירו לו אבל אם הוא מתחרט והיה רוצה להתיר ובית דין אין נזקקין לו נרא' שיקרא אנוס וזה נר' שהוא דעת בה"ג קציבות /קצובות/ שאמר שילקה על שבועתו ומקיים את אשתו שהרי זו כשבועת שוא שמיד שיצאתה שבועה מפיו היא שוא כיון שהגירושין אינם בידו שאם יגרש אותה מכח השבועה אינה מגורשת ובטל דבריו רבינו האיי זלה"ה כמבואר.
 
עוד נראה לעניות דעתי לומר דאפילו לדעת בה"ג קצובות הגט כשר גמור ומה שכתב שילקה על שבועתו ויקיים את אשתו הוא מטעם אחר והוא דאי אפשר להתיר לו מטעם דבימיהם לא היו מתירין ולגרש נמי לא משום גודל מצות שלום בין איש לאשתו ראיה מסוטה והרי הוא כנשבע לבטל את המצו' דקשי' גירושין שהרי לדוד התירו ליחד ולא לגרש כדאיתא בסנהדרין פרק כ"ג וא"כ מיד כשיצאתה שבועה מפיו יצאתה לשוא וילקה ויקיי' את אשתו והשת' אתי שפיר מאי דסיים הגאון ז"ל ואי קשיא הא דאמרינן גבי סוטה וכו' דמשמע דמטעמא דהאי קושיא אמר הגאון בה"ג ילקה ויקיים והשיב הגאון רבינו האיי דלא דמי וכולי והכא לא סגי בלאו הכי אלא על כל פנים צריך לגרש דלקיים אפשר משום חומרא דשבועה דכתיב כי לא ינקה ולהתיר נמי לא משום דכתיב להרע וגו' זה נראה אמת ונכון וסליק בידן אליבא דתרויהו דמאן דמגרש לאתתיה משום דנדר על כך הגט כשר ולית ביה חששא כלל ולחולק שיאמר שהגאון לא דבר אלא במי שנשבע שלא תהיה אשתו לעול' בלשון השאלה ויאמר גם כן שיש חלוק בין זה למי שנשבע לגירושין בפירוש לאומר כן מלבד שאין שום טעם לדבריו ואין חלוק כלל כפי השכל תשובתו בצדו למט' ולמעלה למטה שכתב ושאמרת שכתוב בה"ג הנשבע לאשתו וכו' כנראה שבכל איזה אופן שנשבע על אשתו בין שנשבע שלא תהיה אשתו בין שנשבע לגרשה בפירו' רצוני לומר שנשבע שיגרשנה ושלא תהיה אשתו לעולם שאם נשבע לגרש' לבד לא היה אומר בה"ג ילקה אלא יגרשנה ויחזירה וגם לא על זה שאל השואל כי פשיטא לו שיגרש ויחזיר אבל הספק היה כשאי אפשר לו להחזירה כגון שנשבע שלא תהיה אשתו לעולם ולכן שאל בזה האופן ולא הזכיר הגירושין כי מהצד הנזכ' היה לו הספק גם למעלה כן מבואר שבלשון מהר"ם ז"ל כתוב בפירוש וזה לשונו ואשר שאלת על הנשבע על אשתו וכו' שלא יהא עמה לעולם ושיגרשנה הילך לשון רבינו האיי גאון ז"ל וכו' הרי אם כן בפירוש שבנשבע על הגירושין דבר הגאון זכרונו לברכה ומהר"ם זכרונו לברכה גדול המחמירים אחר שהביא דברי הגאו' ופלפל בהם קיי' אותם לענין מעשה בשבועו' בדורות האחרוני' והרא"ש והמרדכי זכרונם לברכה שהביאו דברי הגאון לא דברו כנגד זה כלל נראה דהוא אמת לדעת כלם גם דעת הרי"ף ז"ל נרא' שהיא כן שכתב דלא מזדקקי רבנן להתיר שבוע' אלא כד מתרמיא מילתא דאית בה תקנה או מצוה כגון עשיית שלום בין איש לאשתו וכו' נראה כפי המובן האמיתי דלהפריד אותם זה מזה דלא היו מתירין.
 
הראיה הב' שיש לי בדבר הזה היא מהריטב"א ז"ל בשם רבו הלכה למעש' ששאלו ממנו בענין הזה בעצמו וזה לשו' בתשובה מה שהמגרש טוען שהגט בטל לפי שגירש באונס השבועה שנשבע לגרש ונתן קודם שיתירו לו והביא ראיה ממה שמצינו כתוב לרבינו פרץ זלה"ה בנימוקי הגט שלו שכתב אם נשבע האיש שיתן גט צריך שיתירו לו קודם שיתן כדי שלא יהא דומה לאונס זו אינה טענה לפסול הגט בדיעבד שלא מצינו שיהא חשוב אונס כגט אלא באונס שבא לו שלא מעצמו אבל שבועה זו הוא הביאה על עצמו שהרי מרצון נפשו חייב עצמו בשבועה לגרש ולפי שגמר בדעתו לגרש על כל פני' נשבע כדי לזרוזי נפשיה ואם נתחרט אחר השבוע' ואינו מגר' אלא מחמתה היה לו לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו או למסור מודעא בכך ומה שכתב הרב רבי' פרץ לפי דעתי לא כתבו אלא שצריך כן לכתחלה לעשות גירושין ברורין לא שיהא פוסל הגט בזה בדיעבד וכמו שכתב שם בהלכו' ההם דברים הרבה דרך חומרא ומעשה מובחר וכן נראה מלשונו שכתב כאן כדי שלא יהא דומה לאונס הרי שלא כתב רבינו שיהא אונס וזה נראה ברור וכמדומה לי שכן דן הרב ז"ל וכן הסכים עד כאן לשונו. הרי נתקיימו דברי שהגט כשר בדיעבד לדעתו ולדעת רבותינו ז"ל ופירוש בדיעבד בכאן הוא כשניתן הגט לבד אף על פי שלא נשאת האשה והבעל הוא לפנינו כי בזה מדברת התשובה הנז' כמבואר בלשון השאלה ועם כל זה הוא כשר בדיעבד והוא הדין לדעתו ז"ל דלכתחלה ינתן הגט בלי התר השבועה כמו שאי איפשר באופן אחר כמו בנושא שלפנינו דכל מילתא דלא איפש' בלאו הכי כדיעבד דמי בכל דוכתא ואין צורך לראיה ועם היות שהרב ז"ל החמיר יותר מהגאון ז"ל במה שכתב או לגלות דעתו נראה דבגלוי דעתו שהוא מגרש מחמת אונס השבועה מספיק לבטל הגט שלא כדברי הגאון ז"ל שאפילו כזה מכשיר כנזכר עם כל זה בנדון שלפנינו אין היזק כאשר אזכיר לפנים בספור פרט המעשה כאשר היה. עוד אומ' שכפי הנראה מהטעם שכתב הריטב"א ז"ל והוא דלא חשיב אונס בגט אלא האונס שבא למגרש שלא מחמת עצמו וכו' אם כן אין חלוק ואפילו שיגלה דעתו שמחמת הנדר או השבועה הוא דגירש הגט כשר ומה שכתב זכרונו לברכה או לגלות דעתו כתבו לרוחא דמילתא בנושא שלפנינו לומר שאותה הטענה היתה בטלה בכל מכל שם.
 
הראיה הג' שיש לי בנדון הזה הו' באח' מגדולי המורי' האחרוני' קרובי' לזמנינו זה והו' מהר"י קולון ז"ל שכתב בסי' ס"ג בתשובותיו וז"ל גם בענין אונס ממון דבר פשוט הוא שהוא אונס כאשר כתבת אמנם נסתפקתי במה שכתבת שהממון הושלש מתחלה אדעתא דהכי שאם רוצה לומר אדעתא דהכי שלא יתננו לו אלא אם כן יגרש אם כן עשה הבעל מדעתו פשיטא שאי' זה אונס מה שלא רצה השליש להחזיר לו המעות אם לא יגרש דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרי' זולתו לאפוקי זה שהביא האונס עליו ואם באת לומר וכו' עד כאן לשונו הרי כתב הרב ז"ל בביאור ובכולל דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים ואם כן נלמוד מכאן לנושא שלפנינו אף על פי שהוא ז"ל דבר בנושא אחר גם כי לפי האמת שני הנושאים שקולין הם ויבואו שניהם כי מי שנשבע מרצונו הגמור בלי אונס כלל לגרש את אשתו הרי הוא כמי שמסר מעותיו ביד שליש על מנת לתת גט וכיון שאינו נקרא אונס מה שלא החזיר לו מעותיו השליש ולסיבת זה הוא מגרש כן נמי לא יקרא אונס מה שאין החכם רוצה להתיר לו שבועתו אף על פי שהיה יכול ומחמת כן הוא מגרש כי מה לי שימסור המעו' ביד השליש או שימסור השבועה ביד החכם ועם היות דלדעת הרב רבינו פרץ ז"ל נרא' דאינם שוים אלו השני נושאים שהצריך להתיר השבועה וכתב אך ערבון יתן עם כל זה יש לנו לומר לדעת הרר"י קולון ז"ל דהם שוים ממאי דכתב בפשוטות ובכולל דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים זולתו.
 
עוד ראיתי דרך ואופן להסכים סברת הרר"י קולון ז"ל עם סברת הר"ר פרץ ז"ל והיא דרך גם כן לתת טעם למה שחלק הר"ר פרץ בין אונס ממון לאונס שבוע דלפי הנרא' הוא דבר קשה להולמו דאם נאמר דלדידיה אונס ממון לאו שמיה אונס אי אפשר גם דהוא לא כתב אלא שיתן ערבון כנראה דהטעם הוא משום דהוי אונס הבא לו מעצמו ואם הוא מזה הטעם מה לי אונס ממון מה לי אונס שבועה. ליישב כל זה יש דרך עמדי ולהיותה דרך פלפול קצרתי בה כעת מכל מקום נראה לדעת הר"י קולון ז"ל באונס ממון ואונס שבועה שוים הם ומהטעם שכתבתי דמה לי שימסור המעות ביד השליש או שימסור השבועה ביד החכם וכל שכן כשהשבועה הוא באופן שאף על פי שהחכם ירצה להתירה לא יוכל מצד השבועה או הנדר בעצמו שעשה אותה הנשבע או הנודר באופן שלא יהיה לה היתר כמו בנוש' שלפנינו דאז כל האונס בא לו מחמת עצמו ולא מחמת אחר דהוא בעצמה רצה בכך ולזרוזי נפשיה הו' דנדר הכי והנה הרר"י קולון ז"ל החמיר שם הרב' מאד בענין שלא יהא המגרש אנוס בגט יותר מכל אשר לפניו ועם כל זה כתב הדבר הזה בפשיטות כאלו אין ראוי להחמיר בו כלל. הרי נתבאר מדברי כל אלו הרבנים דמה שכתב הרי"ף ז"ל הוא בדרך חומרא ולכתחלה דוקא והיכא דאיפשר. ושאר כל הפוסקים ז"ל עם היות שלא כתבו זה הדין מבואר עם כל זה לא נמצ' בשום אחד מהם בהפך מזה כפי מה שחפשתי בספרים אשר בידי ומי שיאמר שלדעתם יקרא אנוס המגרש קודם היתר שבועתו עליו להביא ראיה אשר מזה הצד יכולני לומר דזכיתי לדון לדעת הרמב"ם ז"ל הרב בזה המלכות דאין זה אונס מהטעם הנזכר דלא כתב היתר השבועה. גם מהראיה שהביא הרב ז"ל לשצריך שיגרש האיש מרצונו שהיא מפסוק והיה אם לא תמצא חן בעיניו נראה שהדין הזה פשוט לדעתו ז"ל שאם לא מצאה חן בעיניו עד שלסבת כן נשבע לגרשה מרצונו הגמור מקרי ואפילו מדרבנן אינו פסול כי אין שם אונס כלל שהרי גירש לרצונו. ובפרט אם הסבה שלא מצאה הן /חן/ בעיניו כשנשבע לגרשה היא קיימת בשעת הגירושין וכל שכן אם היא חזקה יותר בשעת הגירושין כמו בנושא שלפנינו כי בודאי מרצונו הגמור מקרי.
 
עוד נראה לעניות דעתי לומר דחילוק גדול יש בין נשבע לגרש למי שקבל נזירות שמשון אם לא יגרש דמי שנשבע לגרש הרי הוא נראה אנוס על הגירושין כי אין לו צד אחר אבל מי שקבל עליו נזירות שמשון או אסר עליו פירות אינו נראה אנוס על הגירושין כל כך יקיים נדרו ולא יגרש ואיני אומר שאונס כמו נזירות שמשון אינו אונס שאם בראשונה נאנס לשיקבל עליו נזירות שמשון לגרש ודאי הוא אונס אבל מי שמעצמו ורצונו בלי בקשת שום אדם קבל עליו לגרש את אשתו ואם לא שיהיה נזיר שמשון אינ /אינו/ נראה אנוס כמו הנשבע לגרש מהטעם שכתבתי ואיפשר לומר שזאת היא סברת הרב רבינו פרץ ז"ל כי לא הזכיר התרה אלא לנשבע ולא הזכיר הנודר גם כן ואמר שיתן ערבון. והטעם הוא דכיון דבידו להפסיד הערבון ולא יגרש כיון שהסכי' לגרש הרי אינו אנוס כלל מה שאין כן בנשבע דדומה לאנוס והנדר נרא' דהו' כמו הערבון מזה הצד ויותר קל ממנו מצד דכל האונס בא לו מחמת עצמו.
 
וכבר ראיתי תשובת הרש"בא ז"ל שהחמיר במי שהסכים עם קרובי אשתו לגרשה בקנס אלף דנרים ואחר כך נתחרט ומבקש להפטר מן הקנס ומחמת שלא יכול להפטר גרשה והשיב שהגט פסול וכעת איני מכניס עצמי לבאר אם חולק על דעת הר"ף אם לא האמנם לנוש' שלפנינו אני אומ' שאין ממנה קושיא כלל לדברי כי יש ויש כמה חלוקים מבוארים מלשון התשובה והשאלה לנושא שלפנינו שהכל היה ברצונו הגמור כמו שאזכיר לפנים בע"ה.
 
ועלה בידי מכל זה שעם היותי זהיר בהיתר השבועה למגרש קודם שיגרש בכל פעם שיבא לידי עם כל זה בפעם הזאת ראיתי לעשות מעשה לגרש בלי ההתרה הנזכרת ומטעמא דאי אפשר כי נדר נזירות שמשון מבואר הוא שאין ראוי לעשות מעשה להתירו כלל ולפרוש עצמי מהגט הנזכר מתורת חומר' ולהזהי' מלהטפל בגירושין הנזכרי' אינו תורה מהטעם שכתבתי דלכתחלה היכא דלא איפשר כדיעבד דמי כל שכן לדעת הגאון ז"ל דאפילו לכתחלה צוה לגרש בלי שיתירו לו וקיימו דבריו כל אותם רבני עולם שכתבתי. וזה בכל איזה גט שיהיה כ"ש בגירושי איש ואשתו אלו הנזכרים כי היתה מצוה רבה כפי מנהגם בביתם זה עם זה וטוב להם וטוב לעולם כי מפורסם בכל יושבי העיר הקדוש' הזאת וכאש' אזכיר לפנים בע"ה
 
ולומר אז למגרש שיתן גט שני נראה בעיני דהוא פועל ריק ובטל כי לא ימנע או הגט הראשון מועיל או לא אם נאמר דמועיל אין צריך גט שני ואם נאמר דאינו מועיל מפני שהוא אנוס מצד הנדר גם הגט השני אינו מועיל כל זמן דלא נסתלק האונס הראשון דכיון שהוא נדר לגרש דמשמע גירושין ראויים כפי הדין כל גט שיתן כל זמן שלא הותר נדרו הן השני או הג' כדי לקיים זה הוא נותן אותו ואם כן הרי הוא אנוס בו כמו בראשון ואם הראשון הוא פסול גם הב' גם הג' פסולים.
 
ולא לבד יהיה הדין כן במי שנדר לגרש אלא אפילו מי שנדר לתת גט נר' לעניות דעתי דהדין ככה דמסתמא מי שנדר לתת גט גט כשר משמע והגט הפסול חספא בעלמא מיקרי לא גט ואם הגט הא' שנתן הוא פסול מטעם אונס גם הגט השני פסול מזה הטעם עצמו.
 
ומה שכתוב במרדכי בכתובות פרק המדיר שרבינו תם עשה מעשה באחד שלא היה מאותם שכופין להוציא ונדוהו עד שנתן גט ופסל אותו גט וצוה לעשות לו גט אחר. אין פירושו שצוה לבעל לעשות גט אחר באונס אלא שצוה לאשה שלא תנשא עד שיעשה הבעל גט אחר כשר מרצונו. ועם היות שנראה זה דוחק בלשון ומספיק היה כשיאמר פסל אותו גט עם כל זה הפירוש הוא מוכרח וכן כתב הר"רי קולון ז"ל בסימן הנזכר.
 
ונראה לעניות דעתי להביא ראיה לדין הזה שכתבתי בשני הנושאים הנזכרי' מלשון הרב רבינו פרץ ז"ל עצמו שחדש החומרא הזאת שאמ' ואם נשבע האיש ליתן גט צריך שיתירו לו אותה שבועה קודם שיתן ולמה כמו שהזכי' אותו התקון לא הזכיר התיקון הזה עמו ויאמר או שיתן גט אחר כי בודאי אם זה התיקון היה מספיק לכשרו' הגט ולהוציאו מגט מעושה יותר בהיתר מהתיקון האחר כי היה בלא היתר שבועה גם היה יותר כולל כי הוא אפילו לדעת האומרי' שאין ראוי להתיר שום שבועה.
 
נם היה מועיל אפילו לנדר שאין לו התרה כמו בנושא שלפנינו אשר מכל אלו הטעמים נראה שאם היה זה התקון מועיל שהיה ראוי לרב רבי' פרץ ז"ל להזכיר אותו לבד לא התקון האחר או לפחות להזכיר שניהם אבל כיון שהזכיר היתר השבועה ולא נתינת גט אחר נראה דאינו מועיל כלל לדעתו ז"ל מהטעם שאמרתי והו' פשוט.
 
גם מדברי הגאון ז"ל שכתבתי למעלה נראה דאין התיקון הזה מועיל כלל דכיון דכל כוונתו לא היתה אלא לומר שאין מתירין השבועה בשום פנים שיקיים שבועתו ויגרש את אשתו היה לו לרב לומר שיעשו זה התקון לכתחלה ויתן גט אחר דמהיות טוב אל תיקרי רע ובזה היה מקיים דעתו ז"ל דלא יתירו שבועה ולא היה בגט שום ספק אונס אבל כיון שלא כתב הרב הגאון ז"ל זה התקון ולא שת לבו אליו נראה דלדעתו ז"ל אינו מעלה ולא מוריד כלל.
 
גם ממה שכתב הרר"י קולון ז"ל בסי' הנזכר נראה דיש להביא ראיה לדבר בזה שכתב שם וזה לשונו ואשר רצית למצוא תקנה לגרש בגט שני לא הבנתי אותך דממה נפשך אם אינו חפץ בגירושין לא היה מגרש בגט השני אם לא מחמת הגט הראשון שנתן באונס אם כן הוא אנוס גם בגט השני ואם מגרש בלב שלם פשיטא דהוא גט ומה לנו לגט האחר עד כאן לשונו. המודה על האמת יודה כי לשם דוקא אמר הרב ז"ל דאם מגרש בלב שלם דהגט השני גט מטעם דכבר נסתלק האונס הראשון אבל בכאן דלא הותרה השבועה ועדיין האונס הראשון קיים והגט השני אינו גט לדעתו כלל והרי הו' דומה ממש לחלוקה הראשונה שהזכיר הרב אם אין חפץ בגירושין וכו'. אם כן הוא אניס גם בגט השני וכו' וכבר האריך הוא ז"ל הרבה על הדבר הזה למעלה. זה נראה לי פשוט ומוכרח מדעתו ז"ל ומי שלא יודה בזה ויאמר דאינו מוכרח הנה לפניו הראיו' שלמעלה הלא הן יקיימו דברי כמבואר. עוד ראיתי לספר כלל המעשה הזה בקצור ללמד עלי זכות דיקא כי לדעתי יש לי זכות במה שנמצאתי בזה הגט עם היות שהיה בלי התר הנדר ואומר. איש ואשתו אלו הנזכרים מהיום קרוב לה' שנים שבאתי לעיר הקדושה הזאת תוב"ב הפעם הא' שמעתי עליהם כי כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו מלהתקוטט זה עם זה ומלבזות זה את זה לא יאומן כי יסופר מה שהיה עובר ביניהם גם מהיום קרוב לג' שנים שבאתי הפעם השני עיני ראו כמה פעמים סימני הכאתם זה לזה בפניה' גם שמעה אזני קללתם וחרופם ובזיונם זה לזה ובכלל נתפרסם בעיר הקדושה הזאת כי משים שלום בבי' בטל לא שהיא היתה מתערמת /מתרעמת/ בב"ד על זה אדרבה הי' לה בזה צניעות וכשהיתה רומזת הדבר היה כמספרת בשבחה לא כמבקשת דין מבעלה. עם היות שלבסוף כבר התחילה היא להסיר המסוה מעל פניה והיתה אומרת הדברים יותר בפירו' אפילו בפניו והוא שומע ושותק ובכל זה הזמן כל אחד מהם בפני עצמו. גם שניהם ביחד חלו פני כמה פעמים שאשתדל לפשר ביניהם על ענין הממון כדי שיפרדו איש מעל אחיו בגירושי' וכן עשיתי ובטלתי למודי כמה פעמי' להגיע הדבר לידי גמר ולא עלה בידי בשום פנים. הסבה לזה לא נודעה בבירור. הלב חושב מחשבות ומה שנראה כפי הפרסום כי הסבה היתה להיות כי שניהם אוהבי הממון וכל אחד מהם היה מקוה מיתת חבירו כדי לירש נכסיו ולכן כשבאו להם גנבים שודדי לילה וגנבו קצת מנכסיהם גדלה הקטטה ביניהם ונגמרו הגירושין ובקצת מהפעמים האחרונו' שבא רבי יוסף הנזכר לחלות את פני שאביא לידי גמר הגירושין הנזכר אמר אלי שהיה לו נזירות שמשון לגרשה ועל נפשי כי בשום פעם שהיה אומר אלי מהנזירו' לא הכרתי שהיתה כונתו לומר שמצדו היה מגרש אלא לעורר אותי שאשתדל לפשר ביניהם מה שראיתי בעיני הו' כי כשהיינו באים לפשר ביניה' על ענין הממון היה מקפיד בפרוטה אחר שאמר לי מהנזירות כמו קודם עם היות שהיא היתה מקפדת יותר ויותר ממנו בין קודם שאמר לי הוא מהנזירות בין אחר כך.
 
זהו פרט המעשה בקוצר והוא מפורסם לכל יושבי העיר הקדושה הזאת תוב"ב.
 
ועוד בפי מלין ואחרי זה אומר שכפי מיעוט השלום שביניהם ורוב הקטטה וקללתם והכאתם זה לזה שהיה מצוה להפריש ביניהם וראוי להביא גרושיהם לידי גמר בדרך שיהיו קיימים כפי הדין אף שלא יהיו בדרך החומרא של הר"ף ז"ל כיון דלא איפשר. כל שכן על פי מה שאמרתי כי משים שלום בבית בטל והוא אמרה כן בפניו ושמע ושתק ודי.
 
עוד אני אומר שעם היות ששמעתי כמה פעמים מפיו שהיה לו נדר נזירות שמשון לגרש את אשתו לא שמעתיו מפי שום אדם אחר והיה לי ספק אם היה אומר אמת מאחר שראיתיו שהיה מקפיד על דבר מועט בענין הממון ואף לדעת המחמיר הפוסק שאמר כי אף אם אומר שקר באונס שאומר שיש לו נקרא אנוס זהו דוקא כשהוא אמר שהוא אנוס אבל זה מעולם לא אמר שהוא אנוס אלא אדרבה תמיד נראה אלי כי הגט היה מרצונו הגמור ושהיה נותן אותו אפילו אם לא היה לו נדר הנזירות שמשון כפי הדברים ששמעתי מפיו שלא בפניה בכל אותם הפעמים שבא לחלות את פני שאשתדל עמה להביא לידי גמר הגירושין הנזכר בין קודם שאמר אלי שקבל עליו הנזירות בין אחר כך. מלבד מה שאמר בפיו ביום המעשה מביטול מודעות ושהיה ברצונו הגמור וכל הדברי' הצריכין ויותר. עוד אני אומר כי דרך קבלת נדר נזירות שמשון בפי ההמון הוא שאומרים בלשון לעז יו פ"אגו נזירות שמשון די"טי קי"טר או י"ו רסי"בו נזירות שמשון די"טי קי"טר ובודאי כי זה רבי יוסף פראנק"ו ככה אמר וכפי הנראה משרשי הדין כי נדר שנתקבל בלשון כזה יש בו כדי להקל ואין להאריך והרי זה צד שני גם כן לומר שהאונס בא לו מעצמו במה שנשתבש וחשב שהנדר היה חמור.
 
כלל הדבר כי מכח כל אלו הדברים הפרטיים שבנושא הזה ומכח הראיות שכתבתי למעלה כוללות כל אי זה נושא שהיה ראיתי להטפל בגט הזה ולעשות מעשה בלי התר הנדר ולדעתי הגט הוא כשר בלי שום פקפוק. ועם כל זה כבר ידעתם כי עתה מקרוב בזמן עבר הוכרחתי להשיב לשואל על דבר הקידושין שבאח"לב ולהורות דעתי בהם והיה לקולא לומר שאין בהם ממש ועוד היום על משמרתי אעמודה ושש אנכי ושמח במה שכתבתי שם לענין הדין דוקא זולתי שקשה בעיני שכתבתי אותו מתוך מחלוקת וקטטה והייתי רוצה לכתבו מתוך אהבה ואחוה ומשא ומתן של הלכה וכיון שהורתי בהם לקולא לא ניחא לי דלימרו לי בי דינא שריא לכן אני אומר עתה לפני כבוד תורתכם שאת' תראו דברי ואם בעיניכם יראה להצריך לאשה הזאת גט שני עם היות שבעיני נראה פועל ריק ובטל שתעשו כפי הסכמתכם אפילו שיהיה מדרך חומר' ובתנאי שתהיה חומרא בטעמא ולא תחושו לכבודי כלל כי כבודי הוא בהתרבות כבוד שמים ולכבוד בית דין של אח"לב השבתי בזמן עבר באותו האופן לא כן עת' שהוא לכבודי ואם יראו דברי בעיניכם חליתי פניכם שתגערו במערער או מערערים שימצאו ביניכם על הגט הנזכר ותפרסמו כי האשה ההיא היא מותר' גמורה על פי התורה.
 
ולמען תחזקנה ידי תורתכם עמי להכשיר הגט הנזכר אביא בסוף דברי ראיה אחרת חזקה מסתם משנה ומעשה בלי חולק ותמהני למה לא הביא אותה הריטב"א ז"ל לראיה לדבריו אם לא שנאמר שלהיות הדין שכתב פשוט בעיניו לא טרח להביא ראיה או שיש חלוק בי' נדר לשבועה כמו שכתבתי למעלה ודוקא לנדר יש ראיה מאותה משנה משום דאיפש' לקיים לא לשבועה ואומר אותה בשם אומרה אלי הלא הוא אדם חכם בתורה בקי בכל המשנה ופירושה שלם במדות מתנהג בנקיות ופרישה אח וגביר לי החכם המעולה כה"ר משה דיק שטרו וכו' כי אחרי שכתבתי דברי הנז' נשאתי ונתתי עמו בהם וייטבו בעיניו ואנהרינהו לעיינין ממתניתין דגיטין פרק השולח.
 
המוציא את אשתו יצו' משום נדר לא יחזיר וכו' אמר ר' יוסי ברבי יהודה מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו קונם שאני מגרשיך וגרשה והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תקון העולם. גמ' מאי קאמר דקתני מעשה חסורי מחסרא והכי קתני בד"א בשנדרה היא אבל נדר איהו יחזיר ואמר רבי יוסי ברבי יהודה מעשה נמי בצידן באחד שאמ' וכו' מאי קונם אמר רב הונא באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם איני מגרשה. פרש"י אבל נדר היא /הוא/ שיגרשנה יחזיר אם ירצה דליכא למיחש לקלקולא מאי קונם הלא קונם לשון הקדש הוא שאוסר עליו הדבר כהקדש ומה אסר זה עליו באומר יאסרו וכו' והכי קאמ' קונם פירות עלי אם איני מגרשיך עד כאן. הרי סתם משנה ומעשה שעשו וגרש הנודר בלי שום התר כלל לנדרו ואמרו שיכול להתיר הנדר אחר הגרושין אם ירצה להחזירה. אם כן הרי לנו ראיה גמורה שמה שכתב הר"ף ז"ל הוא בשבועה דוקא ולא בנדר ומהטעם שכתבתי למעלה ואם נאמר שהוא הדין בנדר הוא הוא מטעם חומרא לא מעיקר הדין. ומי שגם בזה ירצה לחלוק ויאמ' דאין מכאן ראיה לנוש' שלפנינו כי אולי לשם באותו המעש' מדבר שלא רצה הנודר להתיר והוא נתרצה לתת וכיון שאם היה רוצה היו מתירין לו כשלא התירו לו אין שום אונס אבל אם הוא היה רוצה להתיר ובית דין לא רצו להזקק לו נראה שהוא אנוס וכבר כתבתי אני זה למעלה. והוא הדין בנושא שלפנינו שאין יכולין להתיר נדרו. לאומר כן אשיב לו שהמשנה כוללת היא ולא לבד היא כוללת אלא שנראה ממנה שהאיש הזה חפץ באשתו כיון שהחזירה אחר כך ולא גרשה אלא מחמת אונס הנדר ואם היה אי זה צד לחלק היה ראוי למפרשי' או לפוסקי' שיפרשו אותו החלוק אבל כיון שהם לא חלקו אין לנו לחדש אחריהם גם כי הרב רבי' משה בר מיימוני ז"ל כתב בפירושה וזה לשונו אבל נדר הוא יחזיר כלומר שעל כל פנים יגרש אשתו ולא יהיו בינו ובינה נשואים לעולם וגרשה מטעם הנדר אם רצה להתיר נדרו ויחזירה מותר עד כאן לשונו כנראה מלשון זה דלא גרשה מטעם רצונו לבד אלא מטעם הנדר ושמע מינה דאינו אונס ולמי שלא ירצה להודות גם בדיוק הזה מהרמב"ם ז"ל יגיד עליו רעו הגאון ז"ל ואמבוהא דיליה ז"ל שלא לבד לא חלק אלא שכתב בפירוש בהפך שאפילו כשלא התירו לו מצד שלא רצו בית דין להזקק לו אינו נקרא אונס כלל כאשר כתבתי למעלה. זהו מה שראיתי לכתוב כעת לפני כ"ת ביישוב מעט ומהירות רב לנחץ המוביל ולא יכולתי להתאפק ועליכ' להוסיף ולגרוע כאש' יר' בעיניכם וכל דבריהם לענין הגט הזה שלפנינו מטעם הדברים הפרטיים שבו כאשר כתבתי לא למעשה במקום שלא יהיו בו כל כך דברים מורים על רצון המגרש ובכל מקום אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות וה' יאיר עינינו במאור תורתו אמן.
 
נאם הצעיר לוי בכמה"רר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכה
 
ביאור ופירוש על מתניתין דטפת חלב שנפלה על החתיכה בפרק כל הבשר ויש בה קושיות ותירוץ בעומק הבנתו.
 
חולין פר' כל הבשר בהיותי לומד בברוסה וראיתי לכתוב פה קצת מהלשונות שדקדקתי שם. מתניתין טפת חלב שנפלה על החתיכה וכו' פרש"י על החתיכה בתוך הקדרה מה שנשמר בזה הוא מבואר ואין להאריך ולא הגיס את הקדרה תיקון לשון המשנה עיין אם יש בנותן טעם וכו' כלו' שאין באותה חתיכה וכו'. במשנה יש קושיא א' והיא שמה חדוש הודיענו שאם יש בנותן טעם ונתן טעם שזהו פירוש כפי הנראה שאותה החתיכה אסורה. בשביל זאת הקושיא הייתי מפרש אחד מב' פירושים או שפירוש אסורה רוצה לומר כל הקדרה והיה זה חדוש גדול והיה איפשר להמשיך זה הפירוש עם מה שכתב בסיפא גם כן עיין. או שפי' אסורה רוצה לומר אותה החתיכה לבדה וכל שאר החתיכות מותרות ועתה החדוש הוא בהתר ולא באיסור. ולפי שאי איפשר לפרש שום פירו' מאלו תקן רש"י המשנה באופן שיודיענו התנא חדוש. וכתב שהב' פירושי' שפירשתי בטלים הם כי בשאר החתיכות לא איירי תנא לא איסור ולא התר. וההכרח לשאי איפשר לפרש הפירושים הנזכרי' אם הראשון לפי שזו היא סברת רבנן. ואם פירו' המשנה הוא כן מה חדש רב ואיך חלקו עליו. גם הפירוש השני אי איפשר מזה הצד שהוא כנגד רב (ואם כן וכו') ומזה הטעם גם כן פי' בנער את הקדרה הגיס קודם שנתן טעם וכו' שאם נפ' אחר כך הרי הוא כנגד רב אם יש בנותן טעם באותה קדרה. כלומר אין כח בטפה וכו' גם בזה קשה לרש"י פשי' ותקן עיין משום דחדוש הו' דשניהם מין התר וכו' תדקדק שרש"י רצה לפר' החדוש שלא כהלכתא לפי שהכל הוא דבר המקשה והוא עצמו חוזר בו ואומר דאינו חדוש דהרי דומה לכלאי הכרם וכו'. וזהו מה שכתבו התוספות וטעם זה לא קאמר באלו אומרים וכו'. ואפילו כל דהו דהא בשר בחלב הוא וכו' הוכרח רש"י לפרש כן לפי שלא בשביל חדוש נאמר אנחנו דבר שלא יסבלהו הכתוב לזה איפשר שהכתוב סובלו כי בשר בחלב נקרא. ולפי שקשה לזה שאם כן אפילו כשנאמר שאינו תדוש ראוי שיאסור בכל דהו שהרי אתה אמרת שכן הוא פירוש הכתוב לזה תקן רש"י למטה ואמר דכיון דלאו חדוש הוא גמרינן ליה מזרוע בשלה אמר ליה רבא לעולם אימא לך וכו' וכדקאמרת וכו'. נראה שכתב כן רש"י לפי שהמקשה למעלה סיים דבריו כשאינו חדוש לפי שדומה לכלאי הכרם שאם היה חדוש היה אוסר בכל דהו ואם כן רבא עתה שני דברים צריך לומר לסתור דבריו הראשון היא בביאור איך הוא חדושי שנית איך לא נמשך שיאסור בכל דהי והיה איפשר לומר דמאי דקאמר דרך בישול אסרה תורה היה משיב לשתיהן /דהו/ שאם אינו משיב לשתיהן אי איפשר לומר דהוא חדוש ולפי שראה רש"י שכפי האמת אי איפשר שישיב לשתיהן לזה אמר רש"י לעולם חדוש הוא ואינו משיב כי אם לאחד מהנזכרי' והיא דהיה לומר לאסור בכל דהו. אמנם לאחרת לא חשש בעל הגמרא להשיב לפירוש כבר פירשנו שהחדוש שאמ' המקשה למעלה הוא בטל והאמיתי הוא דתרו ליה בחלבא וזה היה נודע להם. בגמרא מאי קא סבר אי קא סבר איפשר לסוחטו מותר וכו'. עם היות כי זאת הקושיא היא בריש מימרא דרב והקושיא שלמעלה היא בסוף המימר' הוסדרה כן בתלמוד איידי דזוטר מיליהו דקושיא דלעיל וכו'. עוד יש לדקדק כי כפי הנראה חתיכה עצמה נעשית נבלה ואיפשר לסוחטו אסור הכל דבר אחד ואם כן מה הם אלו החלוקי' שעושה ולא הוה ליה לבעל הגמרא לומר אלא וסבר רב חתיכה עצמה נעשית נבלה והא איתמר כזית בשר וכו'. ונראה שרש"י רצה לתקן זה בלשונותיו שכתב ומי קא סבר וכו' עיין שהאריך הרבה ועיקר התירוץ הוא למטה במה שכתב אלא קא סבר משנאסרה החתיכה שוב אין לה התר בסחיטה וכו' ואשמעינן וכו' תראה שזהו אשמעינן הוא מדייק מה שכתבנו בשלמות גדול עיין. ומה שאמר הותר גם הראשון מבואר הוא ממה נשמר והכרח כל הסוגיא למטה עיין ותדקדק הטב כי לא היה יכול להקשות המקשה ממימרא דרב דלמטה למימרא דחתיכה עצמה נעשית נבלה על פי מה שפרש"י ז"ל דהכל חזר גוף איסו' אבל לאיפש' לסוחטו אסו' יוכל להקשות לזה השתדל בעל הגמ' ועשה החקירה הנזכר כדי שיוכל להקשות ואי ס"ד איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר וכו'. תעיין בעיון דק ותבין כי פירוש איפשר לסוחטו המוזכר פה הוא בזה האופן הכזית בשר אף על פי שאינו נותן טעם בכל החלב עם כל זה בחלב שנבלע בתוכו נותן טעם ואותו החלב הו' חלב אסו' ואם איפשר לסוחטו מותר אותו החלב פולט טעם הבשר שקבל ונשאר חלב טהור ומותר כל החלב ואם איפשר לסוחטו אסור הרי אותו החלב הוא חלב אסור כי אף על פי שאיפשר ליסחט טעם הבשר הבלוע בתוכו וליחלק בכל החלב ויש בו כשיעור עם כל זה כבר אמרנו איפשר לסוחטו אסור והרי אותו החלב הוא חלב נבלה ואוסר שאר החלב משום מין במינו. זו היא האמת בודאי והיא כונת רש"י והבלתי מבין לא יבין. גם אין להקשות בגמרא במה שאמר ואס"ד איפשר לסוחטו אסור וכו' דלדידיה מי ניחא דאס"ד איפשר לסוחטו מותר בשר אמאי אסור כי גם זו הטענה מבלתי מבין כי הבשר הוא מועט ואיך אפשר לומר בו איפשר לסוחטו מותר עיין.
 
עד כאן מצאתי כתוב בכתיבת יד הרב זלה"ה בין ניירות וראיתי להעתיקו פה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכו
 
ישוב על שאלת השואל למה חכמים מצדיקים הצדיק אע"פ שמורה עליו הפסוק הפך דבריהם.
 
נבון וחכם ומעולה כה"ר עמנואל יצו' ראיתי שאלתך והיא שאלת חכם על פי ההקדמה האמיתית שכתב שמדרכם ז"ל להרשיע רשע ולהכריע אותו לכף חובה ראיה מאיה וענה כמו שכתבת גם מלבן ובלע' ואחרי' ולהצדיק צדיק להפך בזכותו תמיד ראיה מכל אותם שאמרו זכרונו לברכה עליה' שלא חטאו אע"פ שפשט הפסוקים מורה שחטאו וז"ל שאלתך.
 
תמה אני זה ימים או זה שנים מענין אחד לרבותינו ז"ל בענין דוד עם אביגיל שאמרו שאמר לה השמעי לי ולא אמר הכתוב על זה דבר ומה שאמר הכתוב אשר מנעני מבא בדמים לשון רבים היינו יכולין לרבות דמו ודם זרעיותיו כמו בקין ולמה יאמרו מה שלא אמר הכתוב על צדיק כזה שאלו היה רשע אנו דורשים ענינו לגנאי כמו ואיה וענה יכולין אנו לומר שאחיו ענה וגם כן קרא שם בנו ענה. ומפני שהם רשעים אנו דורשים לגנאי ואומר שבא צבעון על אמו וכו'. אבל מפני שזה צדיק אנו צריכין לדרוש ענינו לשבח שאפילו מה שגינה הכתו' אנו דורשים לשבח כמו שעשו בענין בת שבע וכן בענין ראובן ובני עלי אבל בזה וכיוצא בו אינו מן הראוי וכל שכן שזה מן הנמנע בשלמא כשהוא בביתו אמר הכתוב ששלח אחר בת שבע ובאה וזה אפשר שיעשה. אבל בנדון הזה הוא בדרך וכל אנשיו עמו היאך אפשר לו שאם יתיחד עמה יחשדו אותו כל הקהל ואין כך בביתו שאין מי שידע הדבר אלא אותו ששלח אליה ועל זה אני תמה שבענין בת שבע אשר גנהו הכתוב דרשו לשבח ואמרו לא חטא. ובענין הזה שלא גנה הכתוב מכל וכל דרשו לגנאי. וכן ביוסף שהעיד עליו הכתוב שלא שמע לאדונתו ושברח ונס מפניה ולא רצה לשמוע אליה אמרו שבקש לעשות מלאכתו לשמש ובקש עצמו ולא מצא או שראה דמות דיוקנו של אביו ונעץ עשר אצבעותיו ויצאה שכבת זרע מבין אצבעותיו ולמה דרשו על צדיק כזה דבר זה מה שהעיד עליו הכתוב שהוא נקי ולא אמר הכתוב אלא מלאכתו וכפי הפשט רוצה לומר מלאכתו ממש כמו שתרגם אונקלוס למבדק בכתבי חשבניה ומאין לנו שמלאכה יאמר על תשמיש או אפילו ימצא מלאכה רמז לתשמיש אין ראוי לדרשה ללשון תשמיש על צדיק כזה. וכן דרשו בענין אליה עם הצרפית שאמר' לו כי באת אלי אמרו בתשמיש המטה האיך יאמרו זה על קדוש עליון מה שהוא גנאי להדיוט ומה תועלת לנו בדרש כי באת אלי מלשון ויבא אליה ותהר לו על אדם קדוש כזה. הנה מה שאמרו הכתובים גנאי על הצדיקים אנו מהפכים בזכותן ונדרש אותו לשבח איך נהפך בחובתן לפעמים ונדרוש הדבר לגנאי מה שלא גינה הכתוב. ועוד שאם כן כל ביאה שאמר הכתוב היא תשמיש ונאמר שמה שאמרה רחב הזונה באו אלי האנשים בתשמיש המטה. וכמוהו רבים. ומה תועלת יש לנו בזה. בשלמא מה שדרשו בענין ראובן ואמרו שלא שכב אלא בלבל יצועי אביו. וכן בני עלי לא שכבו אלא היו מלינין אותן חוץ לבתיהן. וכן דוד לא חטא כי אנשי המלחמה נותנין גט לנשותיהן. כל זה תועלת גדולה יש בו להפך בזכות הצדיקים אבל להפך בחובתן אינו ראוי. יבאר לי כבוד תורתך הטעם בזה ומה תועלת בו ובכיוצא בו וכן דברים רבים בהגדות לכאורה אין ראוי לאמרם וכל שכן לכתבם כמו אבריה דר' פלוני וכו' וכיוצא בזה שאין ראוי לשלמים לדבר אלא דברים הגונים ומה תועלת יש בזה ובכיוצא בו. גם כן מצאתי בירושלמי שמביאין האחרונים אמר רב חסדא ותמהתי שרבי יוחנן הוא חבר התלמוד הירושלמי ורב חסדא לא היה בימיו. וכן בפירקי רבי אלעזר הרבה חכמים אמר רבי פלוני ולא היו בימיו היאך יתישב זה הענין אם יהיה רב חסדא אחר או שהיה קטן בימיו וכתב השמועה מפיו. יבאר לי כבוד תורתך כי דעתי קצרה ורוצה אני לעמוד על אמתת הדבר עכ"ל.
 
תשובה הנראה לעניות דעתי בזה הוא שאף על פי שדרכם זכרונו לברכה בכך כשהפסוקים מורים שראוי להטות מהדרך ההוא בהכרח להם ז"ל לדרוש על פי מה שיורה הפסוקים הן לטוב הן למוטב. ובענין דוד עם אביגיל הגם שאין להם ראיה לדרוש מה שדרשו מתיבת בדמים כאשר כתבת אתה דאפשר לפרש דמו ודם זרעיותיו. עם כל זה יש להם פסוק אחר המכריח אותם לדרוש מה שדרשו כאשר כתבו הם ז"ל והו' ולא תהיה זאת לך לפוקה וכו' כי תיבת זאת היא מיותרת ומכלל דאיכא אחריתי דדמיא להא והיא דבת שבע. ומכאן למדו שהיתה נביאה. ועוד שגם באותו הפסוק עצמו יש להם קצת סמך ממ"ש מבוא בדמים כי על שפיכות דם לא יבא בפסוק זה הלשון לעולם אלא שרמז ביאה ממש בדם נוסף על פשט הפסוק שהוא שפיכות דם וכמו שיבא. גם בענין יוסף יש כמה פסוקים שהכריחו להם ז"ל לדרוש מה שדרשו והם לעשות מלאכתו כי זה מיותר הוא דמה לנו לדעת למה בא. אם פירוש הפסוק הוא כתרגומו גם ותתפשהו בבגדו. גם ותשב באיתן קשתו כמבואר במקומו בסוטה פרק ואל /ואלו/ נאמרין.
 
עוד אני אומר שדרשה כזאת איננה כנגד מעלת הצדיק כיון שהוא דבר במחשבה ולא יצא לפועל אף על פי שתהיה לאיזו סבה שתהיה. ויש לנו דמחשבה רעה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה בישראל זולתי בעבודה זרה. ולכן אין זה חסרון בצדיק דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו. אדרבה הוא לו מעלה כיון שלבסוף ניצול מהעבירה. ואי' כוונת הפסוק להודיענו מחשבת אלו הצדיקים. אבל הכונה להודיענו שנצולו ושהקב"ה הרחיק מהם העבירה ההיא. ואף על גב דבלבן דרשו ז"ל לגנאי מחשבותיו הרעים בפסוק ויחבק לו וינשק לו זה הוא במקום שאין בו מעשה בסוף אחר המחשבה. גם הוא היה רשע. אמנם בענין אלו הצדיקים שהיה מעשה בסוף ונצולו מהמעשה הרע ההוא אין כוונתם זכרונו לברכה לספר בגנותם אדרבה לספר בשבחם כנזכר.
 
עוד אני אומר בענין דוד עם אביגיל כי אין הכונה כשאמר לה דוב /דוד/ השמעי לי שהיה רוצה לבוא עליה עתה שאם כן איפא איך לא רמז הכתוב ולא ספר על הרע היותר גדול שהיה בענין. והוא שהיה רוצה לבוא עליה בהיותה אשת איש. כי זה עון גדול יותר מהבא על הנדה. אבל נראה שאביגיל בהיותה אשה חכמה מאד חשבה בלבה שכל עוד שתסדר יופי טענותיה לפני דוד ע"ה להציל בעלה מהמות אולי יופי אותם הטענות וסדורם יהיה סבה יותר לשדוד יהרוג לבעלה וזה לסבת שתכנס אהבתה בלב דוד וכדי לישא אותה יהרוג לבעל' ולכן עשתה עצמה כנדה לומר שאף על פי שיהרוג לבעלה היא אסורה עליו לשעתה וטבע היצר הרע שכשאינו יכול לעשות העבירה לשעתו אינו חושש. וזהו פירוש אשר כליתני מבוא בדמים שפיכות דמים ודם נדה כי יופי טענותיה ומה שספרה לפניו ורמזה מענין עולם הבא גרמו שלא ישפוך דמים כדי שלא יבוא עליה אחד /אחר/ כך בדם נדה. ובזה יבוא מדוייק יותר מה שאמרו ז"ל שהיתה נביאה ולמדו אותו מכאן. ופירוש רש"י ממה שאמר ולא תהיה זאת לך לפוקה מכלל שנתנבאת לו שסופו ליכשל בביאה אחרת ומאי ניהי בת שבע עד כאן. וכפי מה שפירשתי יבא יותר מדוייק שכמו שבכאן היתה אביגיל יראה שמא יהרוג בעלה כדי לבוא עליה. כן עשה דוד אחר כן בענין בת שבע שלסבת שבא על בת שבע הרג לבעלה אוריה. ועל פי דרך זה נתבארו לי יפה דברי התוספות שכתבו על זה המאמר וזה לשונו ה"ג מאי מבוא בדמים תרי דמים נדה ושפיכות דמים מלמד שגלתה שוקה. ול"ג איכאי /איכא/ דאמרי מלמד שגלתה שוקה והא השתא מפרש מאי תרי דמים ועד השתא לא פריש להו עד כאן לשונו וכונת' כי אולי לפי שאין ראיה גמורה מפסוק מבוא בדמים לומר שהיה רוצה לבא עליה בדם נדה מאותו הטעם דדמים תרי משמע דלישנא דקרא בשפיכות דם היכי הוא וכמו שאמר קול דמי אחיך אולי מפני זה היה איפשר להשתבש ולגרוס איכא דאמרי מאי מבוא בדמים מלמד שגלתה שוקה וכו' ולפי זה ליכא בקרא כי אם עון אחד או שפיכות דמים כפי לישנא קמא או ביאה בדם נדה וכפי לישנ' בתרא וכח איכא דאמרי ממה שאמר הכתוב מבוא דמשמע ביאה כי בשפיכות דם לא מצינו לשון ביאה בדמים. והיתה נראית גרסא יפה מאד והתוספות לא רצו בה כי הוא שבוש באמת שאי אפש' לדוד לבא בדם נדה אם לא שבראשונ' ישפוך דם נבל שלא להכשל באשת איש וכפי מה שאמרנו. ואם כן צריך לומר דתרויהו איתנהו בקרא וליכא תרי לישנא בגמרא. גם דברי הדבור השני שכתבו הם שם נתבארו על פי מה שכתבתי וזה לשונו שגלתה שוקה והלך דוד לאורה ג' פרסאות. קשה היאך אותה הצדקת גלתה שוקה לפני דוד. ועוד קשה דמחזי כגוזמא לומ' שהלך לאור שוקה ג' פרסאות. ויש לומר דנמצ' בספרים מדוייקים שנקוד בהם לאורה כלומר לאור שלה פירוש שנתאוה לה דוד והלך באור חמימות ג' פרסאות עד כאן לשו'. והקושיא מבוארת בדבור שנראה שאינו מתרץ כי אם לקושיא השניה לבד וזה דוחק מלבד שהיה להם לבעלי התוספות לפרש כן ולומר איכא למימר בהא או לשון אחר שיורה שאינם מתרצי' כי אם לקושיא האחרונה לא לראשונה. אבל על פי מה שכתבתי דבריהם מיושבים כי מה שהקשו היאך גלתה אותה הצדקת שוקה וכו' כונתם לומר היאך גלתה שוקה ג' פרסאות שאם לא היתה מגלה אותה כל כך זמן אלא לפי שעה אין קושיא כלל כי בכונה עשתה כן הצדקת להראו' לדוד חלוקה שהיא נדה למען לא יכשל בה וכפי מ"ש. ועתה בתירוץ ההוא שכתבו מיושבת גם זאת הקושיא כמו השנייה והוא מבואר. זה הדרך נראה לעניות דעתי דבר יפה בענין דרשת דוד עם אביגיל לסלק קושיותיך. מלבד מה שכתבתי שהפסוקים מכריחים לרבותינו ז"ל לדרוש כן. והיא היא התשובה שיש לי בענין יוסף ע"ה עם מה שכבר הוספתי. שאין דבר כזה ספור בגנות הצדיקי' אדרבה הוא ספור במעלתם כי לא יאונה להם כל און וכאשר נתבאר. אמנם דרשת באת אלי שכתבת באליהו לא הייתי יודע מקומ' לרז"ל וכע' חפשתי עליה ומצאתי מקום אותו מדרש בפרקי רבי אליעזר פרק ל"ג ולשם אין קושי' כלל שעם היות שהוכרחו ז"ל לדרוש כן בפסוק מטעם שאמר באת אלי כי זהו פירוש הלשון כאמרו בכמה מקומות ויבא אליה עם כל זה לא היתה כוונתם לומר שהיה בפועל אלא שהיא דברה כן מתוך צרת לבה וכן אמר בסוף המאמר וז"ל והיה מתפלל לפני הקב"ה ואמר לפניו רבון העולמים לא כל העונות שעברו על ראשי אלא אף האשה הזאת שאני יודע שמתוך צרת בנה דברה עלי דבר שלא נעשה השב את נפש הילד וכו' ויש ספרי שכתו' בהם שאני יודע שמתוך צרת בנה דברה עלי לעקשני הרי אם כן שלא דרשו כן בפסוק לומר שהיה בפועל חס ושלום. אם תאמר היא שהיתה אשה כשרה אמו של יונה עליו השלום כאש' אמרו ז"ל שם במדרש הנזכר איך אמרה שקר כבר המדר' תקן זה שאמרה כן לעקש לאליהו ע"ה שיתפלל עכ"פ על בנה ויחי' אותו גם איפשר לומ' שלפי האמת גם היא לא היתה כוונת' לומ' שהי' בפועל אלא שכיון שמת בנה ודאי כל העולם יאמרו ויחשדו שהיה בעון שבא עליה אליהו. כי לפי האמת דבר שלא כראוי היה שאש' אלמנה יתאכסן שום איש בביתה כל כך ימים. ואם עתה ימות בנה ודאי יחשדו אותה ואותו ויאמרו שבא עליה וכל זה להכריח לאליהו שעל כל פנים יתפלל על בנה ויחיה אותו. ומה שקשה לך שאם כן גם אנו נא' שמה שאמרה רחב הזונה באו אלי האנשים שר"ל לתשמיש אינה קושיא כלל אדרבה זהו פירו' הפסוק כפשוטו והוא דבר צח ויפה. עיין בפירוש החכם כה"ר יצחק אברבכיל /אברבנאל/ ז"ל. ומה שקשה לך זרות המאמרי' שכתבו חכמי ז"ל בתלמוד כגון איבריה דרבי פלוני וכו' כי לא ידעת למה נכתבו אין לנו בזה דבר אחר אלא מה שכתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל שם במקומו במציעא פרק השוכר את הפועלים וז"ל אלו הדברים נכתבו שלא להוציא לעז על בני אדם שהם כך. ומה שקשה לך עוד שנמצא בירושלמי רב חסדא אומר וכו'. ושלא היה בימי ר' יוחנן המחבר תלמו' ירושלמי אינו כן אבל היה בימיו ממש כמבואר בספר סדר הקבלה לר' אברהם בן דוד ז"ל.
 
נאם הצעיר איש ירושלם. נאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות מקדשה סביב.
 
לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכז
 
ראובן מכר לשמעון אולאפ"ה על אחריותיו של שמעון ויצא ערער על ראובן מגוי תוגר אח' וטוען על ראובן ואמ' אולפא אחת קנית מאיסאראי"ה א' וקבלת מעותיה מהאב"אלה אות' אולפא היתה מכורה לי קודם והכריח לראובן לשלם לו כל האולאפה משלם וראובן תבע לשמעון ואמר ליה הלא קנית ממני באחריות לכן נתחייבת לשלם לי אותה האולאפא שהוצרכתי לשלם לאותו תוגר ושמעון השיב אם קבלתי עלי האחריות לא קבלתי אחריו' כזה שיבא גוי מוקדם ויתבע ממך דלא חל שעבודי עלי' וראובן טוען קבלת עליך כל אחריות. הדין עם מי.
 
עין המים במדבר בארץ תלאובות נחל נובע מקור חכמ' וכמה מעלו' טובות. נהר יוצא מעדן להשקות את גן הצמאים. שם מצאו מנוח כל העם המתאוים. גם שם הרגיעה הנשמה העליונה מרגשת פועל און הגוף הנגוף הלז מי יתן לי אבר כנשרים לבוא בגלי הדרתו ודכים גל שנתלש מן הים הלא ארחץ בהם וטהרתי מטומאת העדרי ותמוש יתד היגון אשר בלבבי לא יגון ללחם ולא צמא למים כי אם למה שגרם החטא ואני לא אהיה כאחד עבדיך לעמוד לשרת שימושה של תורה ולקרב הלום. אז הייתי בעיני כמוצא שלום.
 
עין הארץ המאיר לעולם הלא אם כסה פניה ארורה האדמה ושמי' לה זכו וירח וכוכבים לא יכלו אורם ריוח והצלה יעמוד ליהודים ממקו' אחר שלא יאמרו לאורה הם צריכין ולנוגה הירח לא יאיר להם והיה להם אדוני והדרת תורתו וזיויה יתיר קאים לקבלם להאיר להם על הארץ מן האור הגנוז. והן אמת עליך ועל כיוצ' בך לך ולחברך ולחברורך לא כיון יוצר המאורות ית' באומרו והיו למאורות וכו' דשרגא בטיהרא לא מהניא אך אמנם חלק יי' אלדיך אותם להאיר לכל העמי' בכללם. כי לא חפץ בהשחתת עולם.
 
עין יי' אל יראיו להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב גלותינו גזר אומר לדור ודור לא יסור שבט מושל מעמו ומנחלתו. וזכרו לא יסוף מזרעם לרעות ביעקב עמו כרועה עדרו ירעם בלחם תורתו כר נרחב. ינחם במעגלי צדק ככבש במרחב ובימי שנותינו רצה הב"ה לזכות את ישראל והזריח לנו את אור תורתו ובחר לו יה את גאון תפארת אדוני ותורתו הטהורה לרדותינו במקל ורצועה לך לבדך נתנה הארץ לעצור בפנותיה ולגדור פרצותיה לכל אשר ימצא שם בדק האיש אשר ימרה את פיך לכל אשר תצונו יומת.
 
עין דור אשר בו מבטינו גולת זהב על מנורת גולתנו ממולח טהור קדש שלוח ההשגחה להגן בעדנו וציר בגוים להחיות עם רב כונס כנד מי ההנהגה הכוללת בין דם לדם בין דין לדי' בזרועו יקבץ צאן אובדות עם אלדי אברהם המטי' מני אורח אל דרך ישר לא יכשלו בה. מוכיח בשער בסילוא דלא מפיק דמא עמא פחיזא דבפחוזתיה קיימא יוסר לץ ועדת חנף מאנו לשוב שבט מישור שבט מלכותו אש' לא ישא פנים ולא נכר שוע לפני דל בשבתו על כסא דין ולא ייראנו ויסרו למשפט אליו יורנו.
 
עין משפט הו' קדוש רודף עד חובה תכלית מעשה שמים וארץ תחלת המחשבה אליך כל החזות יבואו לדעת את הנהגת עצמותם עיני כל אליך ישברו להשכיל לבותם ואנחנו עמך וצאן מרעיתך העם אשר אני בקרבו לך אדוני קוינו לך תפארתנו חכינו אם לזכות אם לחובה יקיימו ויקבלו עליהם כל העם מקצהו הדברי' כנתינתן מסיני על פי התורה אשר יורנו ועל המשפט על פיו יצאו ועל פיו יבואו והנה מפיו יצא נר לרגליהם ואור לנתיבתם. ולכל בני ישראל היה אור במושבותם.
 
עין הקרח הנורא לתורה ולתעודה הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו הנ' קול שועת בת עמי מדי חדש בחדשו בבי' תפלתם יחד ישאו קולם לקיים לנו את כל חכמי ישראל ואל הדרתך מגמתם ואליך תשוקתם וכנגד כל חכמיהם כללו יפיך כהתלות המסובב אל הסבה שאם תעלם עיניך מנתיבתם ותסתר פניך מישיבתם ט"ח /טח/ מראות עיניהם מהשכיל לבותם לא ח"ו כנוגע בתורתם כי מהם תורה יוצאה לכל ישראל אך אמנם נאצלה חכמתם מן הרוח אשר עליך כאור ירח מחמתו שאם יצוייר העדרו ירח לא יגיה אורו.
 
עין הבדולח בהיר בשחקים תפארת ישראל הקרובים והרחוקים. הנה באתי לפניך נער ולא יודע בער ולא מבי' אכנך ולא ידעתני וכמעט כל השומע יצחק לי לעוצם ההבדל בינותינו משני צדדינו ואולם אל נא ירשיע את כוונתי כי מן היום אשר נתתי את לבי לכתו' אגרת זאת פשטתי את כתונת פחיתותי ולבשתי בגדים אחרים לבלתי יצא מפי דבר שאינו הגון ולהודיע לפני הדרת קדושתו את תוכן הענין כאש' הוא אאריך לשון השאלה ואם ראית אדוני עותתי לתקוני שדרתיך ומעשה שהיה כך היה.
 
שאלה המלך יר"ה יש לו כשש מאות אנשי' שומרי' משמרת רודאש נקראים איסאראידיש ולכל אחד מהם מנה ידועה מאת המלך בכל ג' חדשים הנקרא בלשונם אולאפה ואופן פרעונם הוא שבמלאת הימים האלה השלשה חדשים הנזכר שולחים אחד מהם אל שער המלך לקבל חלף עבודתם ואותו השליח נקרא בלשונם הבאלה ומוליך כתב האדון מעיר אל שער המלך כתוב בתוכה איך הוא שליח מהשש מאות איסאראיריש וכבואה לפני המלך נותנין להבאלה הנזכר הוקום ואומריו /ואומרים/ לו לך אצל מוכס פלוני ואצל פלוני וקבל מהם כך וכך כפי מה שעולה האולפא מהשש איסאראיריש והבאלה הנזכר הולך וגובה מה שצווהו פעמים שבא בארוכה פעמים בא בקצרה הכל כפי זריזות השליח האבאלה וכפי המוכסים שיש הרבה שאינם יכולים לפרוע מיד ונותנין להם זמן והשליח הנזכר ממתין עד שיגיע הזמן. בתוך האיסאראיריש השולחים הנזכר יש ביניהם עניים צריכין למעות ואינם יכולים להמתין ההבאלה השלוח מאתם והולכין לראובן ואומרים לו אולפא אחת חייב לנו המלך וכבר הלך השליח בעבורה אם תתפשר עמנו תן לנו עתה המעות ואתה תקבל האולאפא כשיבוא ההאבאלה משלם ונותני' לו השליש או רביע הכל כפי מה שיתפשרו וכבר הורגל מקח וממכר זה כמו כל מיני סחורה ויהי היום וראובן קנה מי' איסאראיריש י' אולאפאש ואחר כך מכר' לשמעון חבירו ומכר' לו בתנאי שאחר שיעברו ג' חדשים על האולאפא פירוש ששלשה חדשים צריך האולאפהיגו לשמור משמרתו ואז המלך חייב לו האולפאה ושמעון התנה עם ראובן שאע"פ שהאולאפה כבר נתחייב בה המלך לפרעה שיעברו עוד שלשה חדשים אחרים להתאמת האולאפה הנזכרה וכל נזק והפסד ואחריות האולאפה הנזכרה יהיה על ראובן המוכר עד תשלום השלשה חדשים. מכאן ואילך עד שיבא אליהו כל האחריו' על שמעון הלוקח בזה התנאי מכר ראובן לשמעון ושמעון נתרצה אחר זה בא השליח האבאלה מפתח המלך והביא המעות מאותם האולאפש שקנה שמעון מראובן ושמעון קבל כל מעותיו משלם מהשליח כל אותם הי' אולאפאש שקנה שמעון מראובן. אחר זה יצא ערעור על ראובן מגוי תוגר אחד וטען כנג' ראובן ואמר אולאפא אחת קנית מאיסאראירי אח' וקבלת מעותיה מהאבאלה אותם אולאפה היתה מכורה לי קודם והביא שטר מן דיין הערבי על זה סוף דבר הדיי' הערבי הכריח לראובן לשלם כל האולאפה משלם לתגר ואותה האולאפה אשר יצא עליה ערעור היא היתה אחת מעשר' אשר מכר ראובן לשמעון וקבל עליו שמעון האחריו' וראובן תבע לשמעון ואמר תן לי המעות שהגוי הוציא ממני מכח האולאפה שהיתה אחריותה עליך ושמעון השיב אמת שקבלתי האחריות עלי אבל האחריות אשר כזה שיוציא גוי אחר מוקדם לא קבלתי שאם קבלתי אחריו' היה אחר שיחול שעבודי על האולאפה אבל אולאפה שלא חל שעבודי עליה מעולם לפי שכבר היתה מכורה לתוגר לא קבלתי אחריותה וראובן טען ואמר על מנת כן מכרתי וכוונתי היתה לכל אחריות שבעולם ואתה שחלקת בין אחריות לאחריות היה לך לפרשו בפירו' ומאי אולמה דהאי אחריות מהאי אחריות עוד טען ראובן נגד שמעון ואמר נניח שיזכוך הדיינים באומרך שלא קבלת האחריות ההוא עליך לפי שלא חלה שעבודך על אותה אולפאה אפילו הכי עדיין נשאר לדון על המעות שקבל ראובן משמעון שלא היו כי אם שני שלישי האולאפ' והשליש לקחו שמעון בעבור האחריות הנזכר. ועתה טוען ראובן שיחזיר לו שמעון אותו השליש מהאולאפה לפי שהאולאפה מעולם לא נשתעבדה לשמעון לפי שהיה התוגר מוקדם בה ואם כן יקח שמעון מראובן המעות אשר נתן ויחזיר לו האולפאה אחר שמכר ראובן דבר שלא היתה שלו ולראובן לא היתה לו ידיעה כלל בענין בעת שמכר ושמעון טען ואמר אם אותה אולאפה נמצא' שאינ' שלך תן לי אולאפ' אחר' כמותה והפטר וראובן טען ואמר אותה האולאפה מכרתי לך ולא אולאפ' אחר' ומאות' אולאפה קבלת אחריות ולא מאחרת והרי ענין זה כמו יהודי שקנה טלית מן השוק מגוי אחד ומכרו לשמעון חבירו ואחר כך יצא ערעור על אותו טלית ונמצא שהגוי הראשון גנבו והכריח הדיין הערבי להוציא הטלית מיד שמעון אף ע"פ שקנאו מראובן ואף על פי כן אין לו לשמעון על ראובן כי אם המעות אשר נתן לו ואפילו שיעברו עשרה שנים ושמעון לא נתן המעות הדיינים לא יכריחוהו כי אם המעות אשר קבל אף על פי שהטלית היה שוה יותר בעת שיצא עליו הערער אלה הם טענות שמעון. ועתה אדוננו עטרת תפארתנו הודיענו איזה הדרך ישכון אור האמת מי זכאי ומי חייב שעדיין הדבר תלוי בספק דייני הקהל עד יבוא דבר מכבוד תורתך ואליו אני נושא את נפשי. ואם נא מצאתי חן בעיני חמלתו התשובה יבוא בצד כתב זה למען ידעו המפליגים עלי שלא הטעמתי למכ"ת שלא כנגד האמת שום דבר. על כן בשכר זאת אל חי חלקנו בימיו ובימינו יצמיח קרן ישועה ועיניו תחזינה בשוב ה' את שבות עמו וארמון בית קדשנו ותפארתנו ישב ואדני בראשם. נאום כורע ומשתחוה כבד ראש שפל עינים באימה ביראה נגד שער מקדש מדרשו וכיון פתיחן ליה בעילתיה קורא לאלוה. כירח יכון עולם כסא תפארחך /תפארתך/ שבט מישור על עם יי' ותורה תחזור על אכסניא שלה מעתה ועוד עולם מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמן כנפש טהרתך נר אלהים בעולמו וכנפש הצעיר במשרתיו הקטון ביוצקי מים על ידי אדוני בן איש חי.
 
מזקנים אתבונן הלא הם רבותינו ע"ה אבות העולם. לבן כפתחו של אולם. מאנו לקבל עליהם לדון דין תורה כדאיתא בירושלמי בריש מסכת סנהדרין וכתבוהו הפוסקים בחיבוריהם עם היות תלמודם ערוך וקבלתם טהורה זכה וברה. ומשנתם סדורה. ערוכה בכל ושמורה. וכל שכן בדורות האלו האחרונים דלא הוינן אפילו כסכתא בגודא לגמרא. ולשכחה הוינן טפי מכי אצבעתא בבירא. ולכן יהיו דברי אלה לפניך בתשובת שאלתך כדברי הספר החתום בכתב יד כהה וחלושה והשיגה מעט ומצא כדי גרגיר חרדיל או כעדשה. מודיע להיכן נוטה דעתי הקצרה. לא כדן דין תורה. ואומר שכפי הנראה לעניות דעתי הדין עם ראובן בכל. שזוכה בשליש האולפא כאשר נותן בטענתו האחרונה הוא מבואר ולא אאריך בו יען כי גם שמעון מודה לו בטענתו זולתי שאמר שיתן לו אולאפה אחרת במקומה וכו' וזו אינה טענה כלל וטענת ראובן כנגדו אותה האולפה מכרתי לך ולא אולאפה אחרת היא טענה חזקה ואמתית ובודאי אם היינו באים לדון על שליש האולאפה שהוא לראובן הוא דבר קרוב ופשוט כפי הטענות כנזכ' האמנם לא על זה אני דן לבד אלא על כל האולאפא שלדעתי הדין עם ראובן בכלה ומחוייב שמעון להחזיר לראובן כל דמיה משלם וטרם שאביא ראיה לקיום דברי אומר שהנני תופש במושלם דבר אח' שראיתי שהו' מושלם ביניכם והוא שהמכירה שמכר ראובן לשמעון היא מכירה קיימת כפי הדין עם שלפי הנראה איפשר שיש לדון בדבר אבל אני אשמרה לפי מחסום ולא אדבר בו. יען שלא נשאלתי על כך. גם שהייתי צריך לדעת אופן המכירה ולראות טופס גוף השטר עצמו להשיב אמרים אמת בנושא ההוא ואפילו להשיב לנושא השאלה הייתי חפץ מאד לראותו כי אותיו' מחכימות ואולי מתוך גוף השטר הייתי לומד אי זה זכות או חובה לכל א' מהכתות אבל כיון שאינו לפני אשיב על פי הכתוב בשאלה וטענות הכתות. ואומר שהטענו' שאני רואה לומ' מתוכן ומכחן שהדין עם ראובן הם ארבע.
 
הטענה הראשונה היא טענת ראובן עצמה הבאה בשאלה ומה שטען שמעון כנגדה שהו' לא קבל אחריו' האולאפש כזה שיצא גוי מוקדם וכו' ואם קבל אחריות היה אחר שיחול שעבודו על האולאפה וכו' הוא בטל ואין בו ממש כפי הנראה לפי שראובן מכר לו אולאפש שמיוחדות נקובות בשם והן אותם העשר' ומהן קבל שמעון כל האחריות וכל נזק והפסד ובלבד שיבא אחר ג' חדשים הראשונים ואיך יכול אחר כך שמעון לטעון זה האחריות קבלתי וזה לא קבלתי מאחר שכתוב בשטר מפורש שקבל כל האחריות מאותן העשרה אולאפש ודוקא אם היה זה ההפסד שיצא על זאת האולאפא מילתא דלא שכיחא אז היה /יכול/ יכון שמעון לטעון שלא קבל אותו עליו כדאיתא בגטין פרק מי שאחזו ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתיליד וכו' רב פפא ורב הונא זבין שומשמי וכו' וכתבו הרמב"ם (פי"ט מה' מכירה גם שאר כל הפוסקים ומייתי ליה נמי בהלכו' ההוא תרי עובדי וע"ש בהר"ן דמחלק טובא בענין אונסא ובדף ע"ג דמסכ' גיטי' בתלמו' ובסמ"ג מצות לא תעשה ק"ע. וטור חשן משפט סימן רכ"ה) אבל כיון דההפסד הזה הו' מילת' דשכיח אינו יכול לטעון שמעון שלא קבל אחריותו עליו כיו' שכתו' בשטר שקבל עליו כל האחריות האמת שאפי' שהיה זה ההפסד מילתא דלא שכיחא לא בשביל זה יהיה ההפסד על ראובן כי אם על שמעון וזה שכמו ששמעון טוען שהוא לא קבל אחריות אותו ההפסד משום דלא שכיחא גם ראובן לא קבל אותו מההוא טעמא גופיה וכבר קנה שמעון האולאפש אם כן ההפסד היה עליו ממילא מאחר שלא קבל עליו ראובן אחריותו משום דלא שכיחא גם שלא יצא מזמן שקבל הוא האחריו' מהאולאפש עליו שהוא הג' חדשים הראשונים. אמנם כונתי בכאן היא להביא כדמות ראיה מההיא דגיטי' דמי שקבל עליו כל האחריות דוקא במילת' דלא שכיחא יכול לטעון שלא קבל עליו אחריות אותו ההפסד לא במילתא דשכיחא. ואף על גב דמשמע מהרמב"ם ז"ל שם בפרק הנזכר דלאו דוק' במילתא דלא שכיחא אלא אדרבה כתב דיש ללמוד משם למקום אחר וזה לשו' והוא הדין לכל תנאי ממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו התנאי אלא דברים הידועים שבגללן היה התנאי והם שהיו בדעת המתנה בשעה שהתנה עד כאן. בנדון דידן לא מוכחא מילתא כלל דלא קבל שמעון עליו אחריות אלא אחר שיחול שעבודו על האולאפה אדרבה מוכחא מילתא דכל אחריות קבל ואפילו אחריות אשר כזה וזה משלשה צדדים.
 
הצד הראשון הוא דלפי הנראה מהטענות לא מכר ראובן לשמעון האולאפש בפני השופט הערבי אלא בפני עדי ישראל. וא"כ לא היה כח כלל ביד שמעון להשתדל באולאפה כדי להציל הנזק או ההפסד שיפול בה לפי שלא היה בה זכות לפני הערכאות ולפי זה מה לי שיהיה ההפסד באולאפא קודם שחל שעבודו עליה או אחר כך כח הצלתו או השתדלותו בב' ההפסדים שוה. ויש לנו לומר שכמו שקבל ההפסד שיב' באולאפה אחר שחל שעבודו עליה הכי נמי קבל ההפסד שיבא באולפא קודם שיחול שעבודו עליה כיון שאמר שקבל כל האחריות ולא פירש.
 
הצד השני היא מהדבר שראינו שחשש שמעון בתקונו מענין האחריו' שלא יהי' עליו שהנה ראינו שלא חשש לזמן גרמת ההפסד לזמן שיצא לפועל ושיער הזמן שאיפשר קרוב שיצאו בו ההפסדו' לפועל והאחריות מהם באותו הזמן עשה שיקבל ראובן על עצמו ולכן לא חשש לתקן אלא שלא יהיה עליו אחריות האולאפאש בתוך השלשה חדשים הראשוני' כי חשב שדבר רחוק וזר מאד שכל איזה נזק או הפסד העתיד לצאת באולאפאש שלא יצא לפועל בתוך שלשה חדשי' הראשוני' והאחריות מזה הזמן רצה שיהיה על ראובן ואם בכל שאר ההפסדות לא חשש כי אם לבלתי קבלתו האחריות מהם בג' חדשים הראשונים עם היות שאפשר קרוב שלא יצאו אותם ההפסדות באותם הג' חדשים לפועל כל שכן להפסד אשר כזה שהדבר רחוק בו יותר שלא יצא בתוך ג' חדשי' הראשו' כיון שהיתה המכירה קודמת לכל הג' חדשים והדעת נותנת שלא יתאחר לצאת אותו ההפסד על האולפא יותר מאותו הזמן ולכן יש לנו לומר בודאי שקבלו שמעון על עצמו.
 
הצד השלישי הוא השואת קבלת שמעון האחריות כמו ראובן ולא היה חלוק ביניהם כי אם בזמן שיש לנו לומר לפי זה שמה שקבל ראובן בזמנו שהוא הג' חדשים הראשונים קבל שמעון בזמנו שהוא אחר כך וכמו שראובן קבל עליו אחריו' מכל ההפסדות ונזקים שיצאו בזמנו מכל איזה אופן שיהיו ככה קבל שמעון על עצמו ובפרט אם כתוב בשטר הלשון כפי הנראה מהטענות והוא שכפי מה שטען שמעון ואמר אמת שקבלתי האחריות עלי וכו' נראה שכתוב בשטר בפירוש בלשון מחייב שקבל שמעון האחריות עליו אחר עבור הג' חדשים וכפי האמת זה לא היה צריך אלא לכתוב בלשון שולל על ראובן שלא קבל האחריות עליו מאותן הואלאפאש כי אם עד ג' חדשים וממילא משמע שמשם והלאה יהיה האחריו' על שמעון כיון שהוא קנאה אבל כיון שכתבו בלשון מחייב על שמעון שקבל האחריות עליו אחר עבור השלשה חדשים דהוי לישנא יתירא משמע דרצה לכלול שמקבל עליו כל אי זה אחריות שבעולם ואפילו אחריות אשר כזה כמו שראובן קבל עליו אחריו' מכל הפסדות ונזקי' שיפלו בג' חדשים הראשונים דכל לישנא יתירא לטפויי אתא כדאיתא בכמה דוכתי בבבא בתרא פרק יש נוחלים (דף קל"ח) עלה דההי' האומ' תנו מאתי' זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו וכו'. ופסקה הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות זכיה ומתנה. ובערכין פר' המוכר האומר משקלי עלי עלה דההיא האומ' קומתי עלי וכו' ופסקה הרמב"ם פרק ב' מה' ערכין, ובנזיר פ"א עלה דההיא האומ' הריני נזיר ל' יום ויום א' וצ"ע בהרמב"ם ז"ל פרק ג' דהלכות נזירות דפסק דלא כותה. והנראה שסמך על הירושלמי בזה שם במקומו אמנם הטעם שהכריחו לרב לסמוך על הירושלמי יותר מעל הבבלי נר' שאינו דבר חמור למעיין בסוגיות הנזכרות להשיגו. ולהיות שאינו דומה לענין הפרטי שלפנינו לא אאריך בו. מכל מקום הדין דין אמת דבכל דוכתי אמרינן כל לישנא יתירא לטפויי אתא ואבוהון דכלהו מתניתי' דפ' המוכר את הבית (דף מ"ד) לא מכר את הבור ולא את הדות אף על פי שכת' לו עומקא ורומ' וצרי' ליקח לי /לו/ דרך דברי רבי עקיבא וחכמים אומרי' אינו צריך ליקח לו דרך ומודה רבי עקיבא בזמן שאמר חוץ מאלו אינו צריך ליקח לו דרך דכיון דהוסיף ואמר חוץ מאלו מה שלא היה צריך כונתו לומר שאפילו הדרך מניח לעצמו. ופסקה הרמב"ם ז"ל פכ"ה מהלכו' מכירה וכתב הרשב"ם ז"ל שם דלאו דוק' אליבא דרבי עקיבא הוי דינא הכי דכל לישנא יתירא לטפויי אתא אלא אפילו אליב' דרבנן וה"נ בנדון דידן כיון דלא הוה צריך שמעון לומר שמקבל עליו כל האחריות דממילא משמע דהאחריות הוא עליו כיון דלא קבלו ראובן על עצמו לגלויי אתא ולמימר דכל אחריות שבעולם קבל עליו ואפילו אחריות אשר כזה ובלבד שיצא אחר ג' חדשים כי היכי דראובן קבל עליו כל האחריות שבעולם בתוך ג' חדשים הראשונים זה אני כותב אם הלשון הכתוב בשטר הוא כפי מה שנראה מהטענות. ואפילו אם לא יהיה כתוב כך בשטר וגם כל זה נראה שהטענה הזאת היא אמתית ושודאי קבל שמעון עליו אפי' אחריו' מהפסד אשר כזה ומהטעמי' האחרים שכתבתי. וזה די בזאת הטענה הראשונה
 
הטענה השני' היא שלו הונח שהיה אמת שהיה יכול לטעון שמעון שלא קבל אחריות אלא מהאולאפא שיחול שעבודו עליה כגון שלא היתה מכירה קודם לגוי אחר וכו' אכתי מאן לימא לן דלא חל שעבוד שמעון על זאת האולאפא דאיכא למימר דחל וחל שעבודו עליה ושלא היתה מכורה מקוד' כלל לגוי אחד והפסק דין שפסק השופט הערבי מכח השטר שיצא עליה מהשופט הערבי גם כן שכבר מכרה האסראירי לתוגר אחד קודם שקנאה ראובן אין בהם ממש כלל אשר פיהם דבר שוא והכל מזוייף. והיות הדין נותן לומ' שדיני השופט הערבי ועדות עדיהם שהכל הוא זיוף ושקר וכזב אשר פיהם דבר שוא הוא פשוט ומבואר בבתרא פ' חזקת בסוגיא דמתניתין האומנים והשותפין אין להם חזקה עלה דההיא דקאמר אכריז רבא וכו' האי בר ישראל דזבין ליה חמרא לישראל חבריה וכו' וכתבו הרמב"ם ז"ל בפ' הנזכר מהלכות מכירה, גם שאר כל הפוסקים ודין השטרות העולין בערכאותיהן בפרט הוא בגיטין פ"א דף ג' וט' משנה וגמרא שם כל השטרות העולין בערכאות של גוים וכו' וכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה ולוה פכ"ז ועם היות האמת שיש מחלוקת גדולה בין הפוסקים ז"ל בפי' אותה הסוגיא ובפסק הדינים הנמשכים ממנה (עיין מ"מ בפרק דלעי /דלעיל/) עם כל זה לדעת הרמב"ם שהוא הרב באלו המלכיות. וגם אתם קבלתם אותו לרב עליכם והסכמתם לדון על פיו צריך תנאים רבים בשופט ובשטר והלב גומר ואומר שבודאי אין בשופט הערבי שלכם ועדי אותו שטר המכירה שהוציא התוגר /קודם/ קדום התנאים שהזכיר הרב שם בפרק הנזכר כאשר ראינו בעינינו מכל שופטי דורנו שבאותו המלכות. וגם בשטר ההוא עצמו הוא דבר רחוק שימצאו כל התנאים שכתב הרב שם אשר לסבת כל זה יש לומר שאותו השטר ואותו הפסק שפסק השופט הערבי כנגד ראובן שהכל הוא בזיוף ושקר ושנכתב אותו השטר אחר שקנ' שמעון מראובן האולאפאש הנזכר והוא נזק והפסד שנעשה באולאפה ההיא אחר שחל עליה שעבוד שמעון ואפילו לפי דבריו כבר קבל הוא אותו האחריות עליו.
 
ואין לומר שהדבר הזה רוצה לומר שאותו שטר המכירה הקדום הוא שקר אינו ודאי אלא ספק ושעל ראובן מוטל לברר שהוא שקר ודאי ובפרט אחרי שהמעות הם כבר ביד שמעון וראובן בא להוציא מידו זה אין לומר שעל שמעון מוטל לברר שאותו שטר מכירה הקדום שהוציא הגוי שהוא אמת. והטע' לדבר שכיון שבשטר כתוב ששמעון קבל כל אחריות אותם האולאפש אחר עבור זמן פלוני ושמעון רוצה לפרש שדוקא אחריות האולאפה שחל שעבודו עליה ושהוא פטור מאותו ההפסד שיצא על אותה לאפה מכח שעדיין לא חל שעבודו עליה עליו לברר זה שהוא אמת ושאותו שטר המכירה אינו מזוייף מה שא"א לברר זה כנזכר.
 
ועוד שחזקת אשר פיהם דבר שוא היא חזקה ודאית ואין בה ספק כלל מלבד מה שכבר כתבתי למעלה דכל לישנא יתירא לטפויי ואם הלשון כתוב בשטר כנראה מהטענות ודאי קבל על עצמו שמעון האחריו' מהאולאפא לשיהיה חייב לחזור המעות לראובן אם באולי יקבלם קודם שיצא ההפסד כמו בנושא שלפנינו. ואם כן זכה ראובן בדינו גם על פי טענתו זאת עצמה של שמעון. וכל זה אני כות' על פי החזקה הכוללת שיש לנו בתלמודנו הקדוש אש' פיהם דבר שוא כנזכר גם מצד הנסיון בזמננו זה ואם באולי אותו השופט הערבי שביניכם ואותם העדי' יצאו מזה הכלל ויש בהם ובשטר כל אותם התנאים שכתב הרמב"ם ז"ל במקום הנזכר הרי דברי בטלים בטענה הזאת.
 
האמת שעדין נר' שיש לספק בזה ושיש מקום לחלק ולומר שאף על פי שימצאו באותו השופט שלכם ובאותם העדים והשטר אותם התנאים שכת' הרמב"ם עם כל זה יש לנו להחזיק הכל בחזקת זיוף וראיה לדבר שלא מצינו שכתב הרמב"ם שיועילו אותם התנאים אלא בשטרות שבין יש' לחברו העולים בערכאות שלהן דכיון דלא מקבל שוחדא השופט ולא העדים אין לנו לחוש לזיוף.
 
אמנם פי"ט מהלכות מכירה שמדבר לשם הרב בדין שבין ישראל לגוי לא הזכיר שיועיל שום תנאי אלא כתב סתם שכל מה שיוצא הגוי מהישראל בערכאותיהן ועל ידי עדיהם שהכל הוא גזל ואונס ודבריו לקוחים מהגמ' במקומות הדין הנזכר והטעם כפי הנראה הוא דיש חילוק בין שטרות דבין ישראל לחברו לבין ישראל עם הגוי דאף על גב דהוחזקו דלא מקבלי שוחדא השופט והעדים כשהדין הוא בין ישראל לגוי מטי' הדין ומעידים שקר ואם כן בנושא שלפנינו הכל בחזקת זיוף בכל איזה אופן שיהיה אפי' שימצאו בשופט ובעדים התנאי' שכתב הרב. זה נראה אבל איני קובע בו מסמרים כי אולי יאמר החולק שאינו מוכרח.
 
ועוד כי אפילו שתהיה הטענה הזאת בטלה מטעם חזקת השופט והעדים דלא מקבלי שוחדא עם כל זה עדיין אני אומר שהדין עם ראובן מכח הטענות האחרות.
 
הטענה הג' היא שאע"פי שנודה לשמעון שיכול לטעון שלא קבל האחריות מהאולאפה שלא חל שעבודו עליה ושאותו שטר המכירה לתוגר שיצא קדום הוא אמתי עם כל זה הדין עם ראובן והטעם הוא שלהיות זוכה שמעון בזאת האולאפה ושלא יהיה ההפסד עליו כי אם על ראובן צריך שמעון לברר ולאמת ב' דברי'.
 
הראשון הוא שלא קבל הוא האחריות מאותה האולאפה עליו.
 
השני שקבל ראובן על עצמו האחריות ממנה שאם אמת הוא שלא קבל ראובן האחריות עליו אף על פי שלא ימצא כתוב בשטר בפירוש שקבל שמעון האחריות עליו הרי ההפסד מהאולאפה הוא על שמעון ממילא כיון שהוא קנאה ובלשון השטר אינו כתוב כלל שקבל ראובן האחריות מהאולאפה ההיא כי אם עד סוף ג' חדשים הראשונים.
 
ועתה אינו יכול שמעון לטעון כלל מה שהוא טוען שהוא לא קבל אחריות אלא אחרי שיחול שעבודו על האולאפה וכו' כי אין הדבר תלוי בבלתי קבלתו האחריות לבד אלא בקבלת ראובן האחריות על עצמו וכיון שמלשון השטר נראה דלא קבל ראובן האחריות על עצמו אלא עד סוף ג' חדשים הראשונים אין כח ביד שמעון לטעון שדעתו היתה שראובן היה מקבל עצמו האחריות מהאולאפה לעולם אע"פ שההפסד יהיו מצד דבר קודם שחל שעבוד שמעון על האולפה שאם ככה היה רוצה שמעון שיקבל ראובן על עצמו היה לו לפרש וכיון שלא פירש אין לנו לומר שנתחייב ראובן וקבל על עצמו שום אחריו' זולתי עד סוף ג' חדשים כאשר בא בשטר מפורש. מה נאמר הא אפסיקא הלכתא בפרק קמא דמציעא אחריו' טעות סופר הוא בין בהלואה בין במכר ואפילו שלא נכתב בשטר ה"ל כאלו נכתב ואם כן כיון ששמעון טוען שהוא לא קבל אותו האחריות עליו יש לנו לומר שאף על פי שלא בא בפירוש בשטר שקבל ראובן עליו האחריות שהרי הוא כאלו קבלו ובפרט אחריות כזה שהוא על טענת גזלה כלומר שנמצא למפרע שמכר ראובן לשמעון מה שלא היה לו אלא גזל בידו ואין כאן מכירה כלל ואף על פי שלא נכתב קבלת ראובן האחריות על עצמו לעולם ה"ל כאלו נכתב זה אי אפשר לומר מב' טעמי'.
 
הטעם הראשון הוא דמאי דאמרינן אחריות טעות סופר ואף על פי שלא נכתב ה"ל כאלו נכתב זהו דוקא אם לא היה מקבל ראובן על עצמו שום אחריות בשטר אבל כיון בשטר שקבל עליו אחריות עד סוף הג' חדשי' הראשונים יש לנו לומר שאחר עבור אותם הג' חדשים לא נשאר עליו שום אחריות ואף על פי שאם לא היה כותב קבלת שום אחריות עליו היה חייב באחריות האולאפא לעולם עתה אינו חייב כי אם עד אותו הזמן ולקיום הדבר הזה אין צריך ראיה כי השכל גוזר היות הדין כן ומקיים אותו ועם כל זה אביא ראיה דומה ממש לנדון שלפנינו והיא לקוחה ממה שכתב רבינו האיי גאון ז"ל בספר המקח וכתבוהו בעלי החידושים במציעא פרק קמא. וזה לשון הר"ן ז"ל שם. והוי יודע שג' מיני אחריות הן. אחריות דנפשיה. אחריות דמחמתיה. אחריות דעלמא. אחריות דנפשיה כגון שיש לו זכות בקרקע זה שמכר כי ההיא דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי. אמר ליה רבא נהי דאחריות דאימיה לא קביל עילויה אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויה וכדאיתא התם. אחריות דמחמתיה כגון בעל חוב דידיה. אחריות דעלמא כגון נמצאת שאינה שלו. וג' מיני אחריות הללו זה למעלה מזה. ובפירוש כתב רבינו האיי גאון ז"ל בספר המקח דנהי דמסתמא אחריות טעות סופר הוא ואף על פי שלא פירש כולן בכלל היכא שפירש אחד מהן הרי הוא כאלו מעט אותו שלמעלה ממנו ולפיכך אם פירש לו אחריות דנפשיה הרי הוא כאלו מעט דמחמתיה ודמעלמא שהן למעלה ממנו אבל אם פירש דמעלמא דמחמתיה ודנפשיה שהם למטה ממנו בכלל ואם פיר' דמחמתיה נהי שאין דמעלמ' בכללו שהו' למעלה ממנו דנפשיה שהו' למטה ממנו בכלל דכל מה שהוא למטה ממה שפירש אפילו תאמר שאינו כאלו נתרבה בפי' מכל מקום לא נתמעט וחזר הדבר לדינו דאחריות טעות סופר הוא וכאלו לא נכתב כלל. אבל במתנה דאחריות לאו טעות סופר הוא צריך שיפרש את כולן הא קביל עליה אחד ממיני אחריות שהזכרנו אין לך בו אלא פירוש /פירושו/ אבל לא שלמעלה ממנו ושלמטה ממנו אלו דברי גאון ז"ל כמו שכתבן הרמב"ן ז"ל אלא שביארנו סתמן כדי לישבן ולהולמן עד כאן לשונו. וכן גם כן בנושא שלפנינו אף על פי שהאחריות לעולם הוא על ראובן מן הדין זהו דוקא אם לא היו כותבין בשטר שום קבלת אחריות אבל השת' שכתב בשטר שקבל האחריו' עד ג' חדשים הראשונים בא לשלול שמשם והלאה אין שום אחריות עליו.
 
הטעם הב' לשלא נוכל לומר מה שכתבתי למעלה שהאחריו' על ראובן לעולם דאף על פי שלא נכתב ה"ל כאלו נכתב זהו דוק' אחריות מהפסד הבא מחמת ישראל ובב"ד של ישר' אבל אחריות מהפסד הבא מחמת גוי אשר פיהם דבר שוא וכו' אלו לא נכתב בפירוש אינו חייב בו כלל כמבואר בבתרא פרק חזקת במקום הנזכר וכתבו הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר גם שאר כל הפוסקים ואם כן בנושא שלפנינו שאי אפשר לבא הפסד באולאפאש ההן אם לא מצד הגוי אם אינו מקבל המוכר האחריות עליו בפירו' אין עליו שום אחריות ובשטר לא נמצא מפו' שקבל ראובן האחריות עליו כי אם עד ג' חדשים אם כן משם והלאה אין עליו אחריות כלל וכל איזה הפסד שיבא אז הוא על שמעון וטענתו שלא קבל עליו אחריות אשר כזה אינה טענה כלל כי אין הדבר תלוי בבלתי קבלתו האחריות על עצמו משם והלאה אלא בקבלת ראובן כנזכר ומבואר למעל' ואם כן מחוייב שמעון להחזיר לראובן כל דמי האולפא שהוציא מידי התוגר דבשביל דהמעות כבר הם ביד שמעון לא זכה בהן כלל הוא לא קבלם מיד שליח האסראיריש אלא בשליחות ראובן ומצדו בחשבו שכבר ניצולי האולאפאש ההן מהפסד וכיון שלא היה כן אלא שבא הפסד באולאפה הנזכר אחר עבור הזמן שהאחריות היה על ראובן ההפסד הוא על שמעון.
 
הטענה הד' היא מטעם איסור רבית וזה שאם נאמר שאפילו זה האחריות הוא על שמעון אין באותו העסק איסור רבית כלל. אמנם אם נאמר שאין אותו האחריות על שמעון כי אם על ראובן הרי יש באותו העסק איסו' רבית דרבנן ולכן אם לשון השטר יהיה סובל ב' פירושים רוצה לומר שאיפשר לפר' בו שאותו האחריות הוא על ראובן או שהוא על שמעון יש לנו לפרש ולומר בהכרח שהוא על שמעון אפילו בלי הכרח מהג' טענות הנזכרות ומהטעם הזה שלא יהיה באותו העסק איסור רבית וביאורו הוא בזה האופן. גרסינן בירושלמי (בפרק איזהו נשך דף י' ובתוספתא נמי איתא פ' ששי והרמב"ם בהלכו' מלוה ולוה פרק חמשי טור יורה דעה סי' קע"ג). תנן יש דברים שהם כמו רבית ומותרים כיצד לוקח אדם שטרו של חברו ומלוה של חברו בפחות ואינו חושש משום רבית והביאו הרי"ף בהלכות פרק הרבית. והרא"ש בפסקיו. גם הרמב"ם כתבו בפ"ה מהלכותיו וכתב שם בעל מ"מ וזה לשונו ודוקא שלא באחריות המוכר ואם נאנס החוב שלא מחמת המוכר נאנס ללוקח אבל אם קבל עליו המוכר אחריו' בין מכ /מכוח/ החוב בין ממה שמכרו הרי זה אסור לפי שהוא קרוב לשכר ורחוק להפסד וכן כתב הרב רבינו משה בר נחמן ז"ל בתשובתיו בראיות ברורות עד כאן לשונו. ובעל הטורים כתב בזה בעצמו אלא שהאריך יותר בביאורו וזה לשונו מי שיש לו שטר על חברו או מלוה על פה יכול למכרו לאחר בפחות ואין בו משום רבית ובלבד שיהא אחריות של השטר והמלוה על הלוקח כגון אם יעני הלוה שלא יהיה לו ממה לפרוע שלא יחזור על המוכר אבל אחריות שבא מחמת המוכר כגון שנמצא פרוע או שטרפו ב"ח מוקדם אין צרי' שיהיה על הלוקח עד כאן לשונו. ודברי הרמב"ם ז"ל שאתם דנים על פיו הם סתומים אבל סתמן בפי' בכאן שהלשון בעצמו מורה שזאת היא כונתו שסתם מוכר אי זה דבר אינו מקבל עליו אחריות כשנאנס החוב שלא מחמתו אלא דוקא אחריות מההפסד הבא מחמתו ואחריות כזה אפילו שלא נכתב ה"ל כאלו נכתב כאשר כתב הרב בעצמו בפרק הנזכר מהלכות מכירה וכמבואר. וכשהזכיר הרב בכאן לוקח אדם שטרותיו וכו' הוא כדרך סתם מקח אחר מלבד שכבר נודע שכשהרב מעתיק לשון הגמרא או המשנה בעצמו שכל מה שכתבו המפרשים מכח הכרח בפירוש המימרא יש לומר אותו גם כן לדעת הרב. והשתא זה שכתוב בשטר שלפנינו שהג' חדשים הראשונים יהי' האחריות על ראובן המוכר ומשם והלאה יהיה על שמעון הקונה כנראה שהוא תיקון מהחכמים והראשים שביניכם לעשות כן בכל שטר מזה האופן כדי שלא יהיה רבית דרבנן כי אולי הקונה לא ירצה לקנות אם לא יקבל המוכר עליו האחרו' ואם יעשה כן המוכר הרי הוא אסור ללוקח לכן תקנו לכתוב שלא יהי' האחריו' לעולם על המוכר אלא עד זמן מה ומשם והלאה יהיה על המוכר ועם היות שכפי האמת באותו הזמן שקבל המוכר האחריו' עליו הוא הזמן שיצאו בו כל ההפסדות על הרוב עם כל זה כיון שאין האחריות לעולם אלא עד זמן מה ומשם והלאה הוא על הלוקח הרי נר' שהלוקח הוא קרוב לשכר ולהפסד ואף על פי כן עדיין אין זה מספיק להנצל מהאיסור שעם היות שאחר שעברו הג' חדשים הראשונים הרי הלוקח עומד לשכר ולהפסד עם כל זה בתוך ג' חדשי' הראשונים הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון שאחריו' אותו הזמן הוא על המוכר אלא שי"ל שגם זה מתוקן בשטר בזה האופן שלפי האמת יש מאחריו' שיכול המוכר לקבלו על עצמו לעולם ככתוב למעלה ובנושא שלפנינו דומ' לו ממש זה ההפסד שיצ' על זאת האולאפה שמכ' ראובן לשמעון דבר שלא היה שלו שכבר קנאה תוגר אחר שיכול ראובן לקבל אחריות אותו ההפסד על עצמו לעולם ואף על פי שלפי הנראה יש חילוק בדין אחריו' ההפסד הבא מחמת המוכר ויצא על ידי גוי ובערכאות הגוים לאחריות ההפסד הבא מחמת המוכר ויצא ע"י ישראל ובבית דין של ישראל דדוקא יכול המוכר לקבל על עצמו אחריו' ההפסד הבא מחמתו כשיוצא ע"י יש*ראל לא כשיצא ע"י גוי והטעם לזה הוא דכשיצא על ידי ישר' הרי הוא אמת ואינו עושה בכאן שום הנאה נוספת המוכר ללוקח במה שקבל עליו זה האחריות ההפסד הבא מחמתו כי לא עשה דבר זולתי שמקיים המכירה אבל אם מקבל עליו המוכר אחריות מההפסד הבא מחמתו אפילו שיצא על ידי גוי נראה זה רבית דומה למקבל עליו אחריו' מההפסד הבא שלא מחמתו כיון שכשיוצא ההפסד על ידי גוי אף על פי שנר' אותו ההפסד שבא מחמת המוכר אינו כן והכל שקר וכזב אשר פיהם דבר שוא כמבואר למעלה אשר לפי זה נראה שאינו יכול המוכר לקבל עליו אחריו' הבא' מחמתו כשיצא על ידי גוי כמו בנושא שלפנינו. לא היא אלא הדין שום לעניות דעתי וכמו שיכול המוכר לקבל עליו אחריות ההפסד הבא מחמתו כשיוצא על ידי ישראל הכי נמי יכול לקבלו כשיצא על ידי גוי דלפי האמת אינו עושה המוכר טובת הנאה נוספת ללוקח אלא שמקיים לו המכירה ואף על גב דאצל המוכר יש הפסד יותר כשמקבל עליו האחריות מההפסד הבא מחמתו ויוצא על ידי הגוי יותר מכשיוצא על ידי ישראל שעל ידי הישראל לא יצא ההפסד אלא באמת ועל ידי הגוי יצא אפילו בשקר עם כל זה בערך הלוקח אין לו הנאה נוספת באחריות שמקבל המוכר מההפסד שיצא על ידי הגוי יותר מכשיצא על ידי ישראל ובתרוייהו ליכא הנאה ללוקח אלא שמקיים לו המוכר המכירה וכיון שכן כי היכי שיכול המוכר לקבל על עצמו לעולם אחריות מההפסד הבא מחמתו כשיצא על ידי ישראל ובבית דין של ישראל הכי נמי יכול לקבלו על עצמו כשיצא על ידי גוי ובערכאות שלה' וטעם האיסור בנושא שלפנינו אם במה שקבל ראובן המוכר האחריות עליו הוא שקבל אותו כולל על כל אי זה הפסד שבעולם שיפול באולאפה ועתה אם נאמר שאחר עבור השלש' חדשים הראשונים קבל שמעון עליו אחריות מזה ההפסד אין כאן איסור כלל לשמעון שאף על פי שבתוך ג' חדשים הראשוני' הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד מצד האחריות כולל שקבל עליו ראובן המוכר הדבר מותר אליו מצד מה שגם הוא עשה לפנים מן השורה עם ראובן שקבל על עצמו אחריות אשר כזה שלפנינו אחר עבור הג' חדשים הראשונים שהיה ראוי שיהיה לעולם אחריות מזה על ראובן המוכר והרי זה תחת זה. אמנם אם שמעון לא קבל עליו אחריו' אשר כזה אחר עבור הג' חדשים הראשונים הרי יש בעסק הזה איסור רבית דרבנן ששמעון הוא קרוב לשכר ורחוק להפסד בג' חדשים הראשונים בלי שיעשה הוא שום דבר תמורת זה לראובן והוא אסו' מה נאמר כיון דאין כאן איסור כי אם מדרבנן וכבר קבל שמעון המעו' אין מוציאין מידו שכן הוא הדין בכל רבית דרבנן לא היא דלא על זה אנו דנין אלא לומר דלא ברשיעי עסקינן ויש לנו לפרש לשו' השטר באופן שלא יהיה שום אסור על שמעון ומעיקרא כשנתפשרו ביניהם וקבל שמעון האחריות אח' עבור הג' חדשים הראשונים כל האחריות שבעול' קבל על עצמו ואפילו מזה ההפסד ואם כן חייב להחזיר כל דמי האולאפה לראובן. זהו הנראה לעניות דעתי בתשובת שאלתך וכתבתיו פה למלא רצונך ולהצילך מחשד ולולי כן הייתי גונז כתבך כי יודע כל שער עמי שהנני מכיר ערכי השפל והנקלה ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ולא חפצתי לראות אותם התוארים שלא נמצאות בי בעונותי לא הם ולא שכמותם ולא אחד מני אלף מכמותם ועצמותם. והאמת לולי שנשאתי פניך שלא להשיבך ריקם והדרך רב הייתי מונע את עצמי מלהשיב תשובה לשאלתך לכן מכאן והלאה אם תרצה אביט לכתביך תכתוב אלי כאשר ידבר איש אל רעהו.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכח
 
מעשה שקנה ישראל אחד או שנים בשותפות עליה אחת שעל גבי בית מן גוי אחד ואחר כך קנה אחד מן השותפים גם כן הבית ונפל קרקע העלי' דהיינו התקרה והמעזיבה. ובאו למחלוקת אלו השתי שותפים מענין התקרה שאמר בעל הבית לבעל העליה עצי התקרה חציה שלי וגם אינני מחוייב לבנות לך קרקע אחר להילוך עליה ובעל העליה טוען אין לך חצי עצי תקרה וגם מחוייב אתה לעזור לי בתיקון קרקע עלייתי הדין עם מי ובאתה התשובה שהתקרה יהיה לבעל העליה ואין הבעל הבי' מחוייב בתיקון נפילת התקרה.
 
שאלת האח וגביר וז"ל הבית והעליה שהיו של שנים וכו' אומר לשם הר"ם איך התקרה על בעל הבית והרי"ף ורש"י ורוב האחרונים פסקו כנגדו ואם לא היה הסכמה בקהל היו פוסקי' הדייני' הדין כרש"י אחר הרוב. ובנדון הזה יש לי שני ספקות הראשון נראה לעניות דעתי שהרב לא דבר אלא באחד משני צדדין או שקנו הבית ביחד השותפין או שנפל להם מירושה אבל אלו לא עשו כן אלא שקנו בית ועליה ר"ל בתים וחצר או חצרות ביחד וחלקו לגמרי ואחר זמן רב שחלקו קנה א' מהם מגוי אחר זה המכזי"ן שהיה תחת העלייה מהשותף שלו כי כבר חלקו זמן רב ולא היה להם שום דבר זה מאחר שלא היינו פוסקים אלא אחר הרוב ומכח ההסכמה לבד פסקו כהר"ם אם כן יהיה הדין עכשו כמו בראשונה כשהיה הגוי בבית וכו'. ובפרט כמו שלמדתנו כי בקרקעות יש לנו לילך אחר חוקי המלך וכו' זאת ועוד אחרת שאם היה יודע מי שקנה הבית מה שגזר הר"ם אנן סהדי שלא היה קנה הבית אפי' בזול גדול אם כן הוא יות' טוב לבעל העליה להיות לו שכן יהודי מלהיות הגוי שכן ולמה ירויח עד כאן לשונו. ואחרי שידעת ממני כמה קשה בעיני להשיב על דבר שכבר נפסק הדין היה ראוי לך שלא להכריחני לשנות מדותי וכן חליתי פניך שיכנסו דברי באזניך מכאן והלאה ואל תבקש ממני להשיב ולדבר אחר גמר דין. ולא ח"ו מפני שאני קץ בשאלותיך אדרבה הנני משתעשע ושמח בהם כמוצא שלל אבל הסבה היא שלא ימשך אחר גמר דין מחלקת. אמנם קודם פסק הדין הנני הנני לכל אשר תבקש לתעודה ותורה כיד דעתי הקצרה ואם עוד תוסיף לשמור תנאי אחר עם זה והו' שתבא השאלה בהסכמת ב' בעלי הריב או מיושב על המשפט אם באולי אם ירצה לעמוד על דעתי תעשה עמי חסד גדול כי לפי האמת אינו מן הראוי להשיב לא' מבעלי הריב זולתי לשניהם או ליושב על המשפט. וכעת הנני משיב מפני הכבוד ועל התנאי הנזכ' מכאן ולהבא.
 
ואומר שעם היות כפי הנר' בעיני שהחלוק שחלקת בין הנושא שלפנינו לנושא של הרמב"ם ז"ל הוא אמתי על פי הדין וכאשר אבאר בעזה"י עם כל זה הדרך אשר דרכת לבא בה להשיג מבוקשך אינה דרך ישרה גם ההקדמה שסדרת להמשיך התולדה ההיא אינה אמתית עם היות כפי האמת דבריך לקוחים מהספרים וביאורו בלי אריכות הוא בזה האופן.
 
תנן במציעא פרק בתרא (דף קי"ו והרמב"ם פרק חמישי מהלכות שכירות טור חשן משפט סוף סי' שי"ב) הבית והעליה של שנים נפחתה העליה ואי' בעל הרית /הבית/ רוצ' לתקן הרי בעל העלי' יורד ודר למטה עד שיתקן לו את העליה רבי יוסי אומר התחתון נותן את התקרה והעליון את המעזיבה עד כאן. פרש"י הבית והעליה ונפחתה העליה גרסינ' ולא גרסינן הכא של שני' דהא בשוכ' קאי כדאמ' בגמרא ואין על הבית. משכיר. מעזיבה טיט שנותנין על התקרה שקורין אישטריך דומה לו במקר' ויעזבו את ירושלים בספר עזרא. ובגמרא מפרש פלוגתיהו עד כאן. ואם הנושא שלפנינו היה בשוכר ומשכיר הרי הדין פשוט במשנה הזאת דעל התחתון לתת התקרה והמעזיבה כרבנן דפליגי עליה דרבי יוסי דהלכתא כותיהו האמנם לפי שהנושא שלפנינו הוא בשותפין צריכין אנו למודעי אם דין השותפין ושוכר ומשכיר שוה או אם יש חלוק ביניהם ומה הוא החלוק יען כי נמצאו בספרי הפוסקי' שלשה סברות בזה יש מהם מי שכתב שאף על גב שזאת המשנה היא מדברת בשוכר ומשכיר וכמו שכת' רש"י ז"ל והוא מבואר בגמרא בפיר' הדין הזה בעצמו הוא בשותפין רוצה לומר דבעל הבית מחוייב לתת התקרה והמעזיבה. ואם אמרו בגמרא דמשנתנו בשוכר ומשכיר הוא מפני שיש משנה אחרת סמוכה אחרי זאת שמדבר בשותפין והיא הבית והעליה של שנים שנפלו אמר בעל העליה וכו'. ותרתי מתניתין בשותפין למה לי. ותו דבשותפין לא הוה פליג ר' יוסי ואמר דהעליון נותן את המעזיבה דודאי התחתון נותן תקרה ומעזיבה כאידך סתם מתניתין קמית' הבית והעליה של שנים שנפלו שניהם חולקים בעצים ובאבנים ובעפר והשת' אם בעל הבית נותן התקרה והמעזיבה של העליה משום הכי כשנפלו הבית והעליה חולקים בעצים ובעפר דבעל העליה נמי אית ליה תקרה ומעזיבה של הגג אבל אם בעל העליה נותן את המעזיבה של העליה לא הי"ל לחלוק בעפר עם בעל הבית. אלא ודאי אליבא דכולי עלמא בעל הבית נותן התקרה והמעזיבה של עליה בשותפות ומשום הכי פירשו בגמרא מתניתין בשוכר ומשכיר ולעולם דלענין דינא אליב' דרבנן אין חלוק בין שותפין לשוכר ומשכי' דבתרויהו בעלי הבית נותן התקרה והמעזיבה של העליה. וזו היא סברת קצת בעלי החדושן ומהם הרב רבינו ניסים זכרונו לברכה כאשר כתב בחדושיו גם בעל נמקי יוסף העתיקו ככתוב בספרו. גם בעל מגיד משנה פ"ד מהלכות שכנים אחרי שנתן טעם לסברת הרמב"ם ז"ל דחלק בין שוכר ומשכיר לשותפין כתב דיש מי שהשוה דינם ופסקו כרבנן וכן כתב הר"ש זכרונו לברכה פרק קמא דבבא בתרא וכו' ויש פוסקים אחרים שכתבו דכיון דמתניתין מיירי בשוכר ומשכיר כאשר פירשו בגמרא משמע דדוקא הוי דינא הכי בשוכר ומשכיר דהתחתון נותן התקרה והמעזיבה אבל בשותפין אין הדין כן. וגם בזה נמצאו ב' כתות בפוסקים יש מהם שכתב דבשותפין אפילו אליבא דרבנן אינו נותן התחתון תקרה ומעזיב' אלא התקר' לבד והעליון נותן המעזיבה וזו היא סברת הרמב"ם ז"ל כאשר כתב בעל הטורי' טור חשן משפט סימן קס"ד והוא הלשון שהעתקת אתה אבל צרי' עיון מנין לו לבעל הטורים שזאת היא סברת הרמב"ם כי הנה בפרק הנזכר שהוא פרק ד' מהלכות שכנים ששם כתב הרב אלו הדינים לא מצינו שכתב כן בפירוש אדרבה איפשר להבין מלשונו ז"ל שאינו כי אם באנו לדייק דבריו שהרי כשנפל כותל מכותלי הבית כתב הרב ז"ל שכופה בעל העליה לבעל הבית לבנותו ובתקרה לא כתב כן. והנראה לומר בזה הוא דודאי דעת הרב היא כאשר כתב בעל הטורים בשמו ואף על גב דאינו כתוב שם זה הדין בלשון בעל הטורים ממה שכתב שם הרב יתבאר שדעתו כן שהרי כתב וזה לשונו והתקרה של בית הרי היא של בעל הבית והמעזיבה שעל התקר' הרי היא של בעל העליה עד כאן. ומינה משתמע דכשנפלה התקרה והמעזיבה דעל התחתון לתת את התקרה ועל העליון לתת את המעזיבה ואף על גב דלדעת הרא"ש התקרה והמעזיבה היא לבעל הבית כדתנן במתניתין קמיתא הבית והעליה של שנים שנפלו חולקי' בעצים ובאבנים ובעפר ואפי' הכי אין על התחתון לתקן לא אפי' את התקרה אם תפול זהו דוקא מהטעם שכתב הוא בפסקיו דעל הסתם כשחלקו לא נתחייב התחתון במה שאינו צריך לו כלל וכמו שיבא לפנים בעזרת השם. אמנם לדעת הרמב"ם שלא הזכיר כלל מאותו הטעם יש לנו לומר דדעתו היא שכיון שהתקרה היא של בעל הבית הוא חייב לתקנה. גם יש הכרח לומר שזו היא סברת הרמב"ם ממה שכתב בסמוך אמר בעל העליה לבעל הבית לבנו' וכו' הרי בעל העליה בונה את הבית כשהיה ויושב ודר בתוכו עד אשר יתן כל יציאותיו וכו'. תיבת כל שהוסיף בכאן הרמב"ם על לשון המשנה לומר לנו שלא לבד חייב בעל הבית לתת לבעל העליה יציאות הכותלים לבד אלא יציאו' כל הבית שבנה ור"ל כותלים ותקרה. ואע"ג דאפי' לדעת הרמב"ם המעזיבה היא על בעל העליה ואם כן כל יציאותיו לאו דוקא. אפשר לומר דכותלי' ותקרה בלי מעזיבה בית מקרי. מ"מ מוכח מכאן דלדעת הרמב"ם ז"ל בעל הבית נותן את התקרה. וגם כן מוכח ממה שכתב למטה הרמב"ם בא לשנות את התקרה. וכו' דמשמע שהתחתון מחוייב לבנות את התקרה וכמו שיבא לפנים בעזר' הש' ומכח כל אלו נראה ודאי שלדעת הרב התחתון נותן את התקרה. ומה שכתב שבעל העליה כופה לבעל הבית לבנות הכותל שנפל לאו למידק מינה דדוקא כופה אותו לבנות הכותל ולא התקרה אם תפול אדרבה להודעינו חדוש כתב הרב הכפייה בכותל דהוה אמינא שכשנפל כותל אחד לבדו מארבע כותלי הבית אפשר שיכול בעל העליה לדור בתוכה ולא יהיה לו כח לכפות לבעל הבית שיבנה הכותל. לבטל זה כתב הרב שיש לו כח לזה ויכול בעל העליה לכפות לבעל הבית לבנות הכותל וכ"ש כשנפלה התקרה שאי אפשר לו לבעל העליה לדור בתוכה בלי תקון שיכול לכפות לבעל הבית שיבנה התקרה. ולכן העתיק בעל הטורים מה שכתב בשם הרמב"ם ז"ל בשותפין אמנם בשכירות בעל הבית נותן הכל התקרה והמעזיבה כרבנן דמתני' וכמו שכתב הרמב"ם בפרק ו' מהלכות שכירות וכאשר פי' שם בעל מ"מ גם זאת היא סברת הראב"ד והרמ"ה כאשר כתב בעל הטורי' ז"ל. ויש פוסקים אחרים שכתבו דדוקא בשכירות הוי דינא דהתחתון נותן התקרה והמעזיבה של העליה. אמנם בשותפין אין התחתון נותן דבר לא תקרה ולא מעזיבה וזו היא סברת הר"י בעל התוספות והרא"ש ז"ל כמבואר בפסקיו. ועוד הוסיף הרב ז"ל שם וכתב דגם כן זו היא סברת רש"י ואחריו כל אדם בפוסקים האחרונים ימשוך לכתוב כן בעל הטורי' טור ח"מ סי' הנזכר ובעל ספר משרים נתיב כ"ז ח"ג. גם הפריז על המדה רבי' ירוח' ז"ל שם בס' משרים וכתב שגם זאת היא סברת הרי"ף ז"ל וטעמו כפי הנראה משום שגם הרי"ף ז"ל כתב דמשנתנו בשוכר ומשכיר כמו רש"י. ואני בער ואדע כי אין בי כח להשיג אפילו כגרגיר חרדל מחכמת הרא"ש ז"ל הטהורה. ולא כטפה מן הים מסברתו הישרה זכה וברה ואם אומר לחקור על דבריו ירא אנכי שמא ישרפני בהבל פיו ועם כל זה אחרי בקשת המחילה והשתטחי בקרקע לפני עפר עצמותיו הקדושות אשאלה מפיו תורה ואבקשה בינה במה שייחס סברתו זאת הנזכר לרש"י ז"ל מה שאינו מוכרח בלשונו ז"ל כפי הנראה וזה שכח ראיתו של הרא"ש במה שייחס הסברא הזאת לרש"י ז"ל ממה שפירש רש"י ההיא מתניתין בשוכר ומתניתין דבית הבד בשותפין ולכן גזר אומר הרא"ש דדעת רש"י לומר דדוקא בשוכר הדין כן אבל בשותפין אין התחתון מחוייב לתת לא תקרה ולא מעזיבה כי נראה בעיניו שאין השכל נותן בשותפין בשום פנים שיתחייב התחתון בתקרה כלל ומהטעם שהוא בעצמו כתב כי מה היא צריך לה וכו'. ולכן ייחס אותה הסברא בעצמה לרש"י ז"ל כיון דפירוש הוא דמתניתין בשוכר קאי ומתניתין דבית הבד בשותפין. ולפי הנראה אין זה הכרח כלל דכל כונת רש"י לא היתה אלא להגיה גרסת המשנה על פי מה שאמר בגמרא דמשנתינו בשוכר קאי אבל לא ימשך מזה דסובר כסברת הרא"ש דאפשר דסובר כאחד משני סברות האחרות הנזכר או הסברא הא' דתחתון צריך לתת התקרה והמעזיבה כולה ואע"ג דבבית הבד אינו חייב לתת כי אם התקרה רוצה לומר לעשות כפין לבית בדו שהוא במקום תקרה. הטעם מבואר מפני שהעליון צריך לזרוע והדין נותן שהוא יביא העפר גם כי אין לו לעשות גג למעלה כמו בעל העלייה או שסובר רש"י כסברת הרמב"ם ז"ל דבשותפין אינו נותן התחתון אליבא דרבנן כי אם התקרה לבד והעליון נותן המעזיבה כדין בית הבד עצמו הרי שאינו מוכרח לפ' בדברי רש"י שסובר כסבר' הרא"ש ואיפשר לומר שאינו כן. ולא לבד הדבר תלוי באפשרות אבל גם בדברי רש"י בא מבואר כפי לשון הספרים שבידינו שאינו סובר כסברת הרא"ש שהרי כתב במשנה הסמוכה הבית והעליה של שנים וכו'. וז"ל אמר בעל העליה לבעל הבית לבנות החומה והתקרה התחתונה המוטלין עליו לבנות והוא יבנה החומה מן התקרה ולמעלה וכו' הרי כתב בפירוש שעל בעל הבית מוטל לבנות החומה והתקרה התחתונה שלא כדברי הרא"ש ואין לומר דלדעת הרא"ש יש חילוק בין נפחתה העלי' לכשנפלו שניה' הבית והעלי' ודוקא כשנפחת אמ' הרא"ש דאין על בעה"ב לתקן כיון דאין צריך הוא לתקרה כלל דהרי נשאר עדיין הגג העליון קיים אבל כשנפלו שניהם הבית והעליה אז אפילו הרא"ש יאמר דעל התחתון לבנות התקרה התחתונה כיון שגם העליון יש לו לבנות הגג ואם כן אין מזה הלשון של רש"י סתיר' למה שכתב הרא"ש בשמו. לא היא אלא ודאי שוה הוא לדעת הרא"ש כשנפחתה העליה לכשנפלו הבית והעליה ובשניהם סובר הרא"ש דאין על התחתון לבנות התקרה ראיה לזה דאמתני' דהבית והעליה של שנים שנפלו קאמר בגמרא אמר רב אחא וכו' תחתון הבא לשנות וכו' בארזים שומעין לו בשקמים אין שומעין לו והוצרך הרא"ש לישב מימרא זו לדעתו וכתב והא דאמר לקמן תחתון שבא לסכך וכולי אית ספרים דלא גרסי אלא לשנות וכו'. ואם אמת הדבר דלדעת הרא"ש כשנפלו הבית והעליה על התחתון לתת התקרה ליכא קושיא כלל מההיא מימרא אלא ודאי שוה הוא הדין לדעת הרא"ש בשני הנושאים דאין על התחתון לתת כלל בתקרה ורש"י כתב בכאן בפירוש דעל בעל הבית לבנות התקרה התחתונה א"כ סבירא ליה דלא כהרא"ש. ולכן אם הלשון הזה היה כתוב בפירוש רש"י שהיה לפני הרא"ש איני יכול לשער איך העלים עיניו ממנו וכתב מה שכתב אלא איפשר שלא היה כתוב בספרו מכל מקום כפי הספרים שלנו הדבר מבואר דסברת רש"י ז"ל אינה כסברת הרא"ש ז"ל ובב' הסברות האחרות נשאר לנו ספק בדברי רש"י איזו מהם תופס דמהלשון הנזכר אין לנו הכרח כלל להטות דבריו לסברת הרמב"ם ז"ל דאע"ג דלא הזכיר שעל בעל הבית לבנו' המעזיבה ג"כ אפשר שקצר בזה כמו שקצר ג"כ במעזיבה של העליה דגם שם לא הזכיר אלא התקרה לבד וז"ל והוא יבנה החומה מן התקרה ולמעלה ותקר' העליונה של גג הרי שמזה הלשון אין כח להכריח ולומר שסברתו כסברת הרמב"ם ז"ל שאיפשר שסובר כמו הסברא הראשונה שהזכרתי שעל התחתון לבנות התקרה והמעזיבה. אמנם לפנים בעזרת השם אביא כדמות ראיה להכריח שסברתו היא כסברת הרמב"ם ז"ל.
 
ואחרי זה לדידן השתא לענין מעשה נר' שראוי לפסוק כסברת הרמב"ם וסיעתו והטעם הוא דכיון שסברתו היא סברא ממוצעת בין ב' הקצות והם ב' הסברות האחרות ראוי לפסוק כמותו מלבד שגם בסוגית הגמרא נראה סברתו סלולה מנוקה מדחקים יותר מהשתי סברות האחרות וזה כי לדעת הרא"ש והר"י ז"ל יש קושיא חזקה בגמרא והא במה שאמר שם אמר רב אחא בר אדא משמי' דעולא תחתון הבא לשנות בגויל שומעין לו וכו' לסכך בארזים שומעין לו בשקמים אין שומעין לו וכו' ופירושו דאם היתה התקרה התחתונה בראשונ' ומשקמים ובא לעשותו בע"ה מארזים כשנפלה שומעין לו שהיא יותר חזקה מהראשונה והוא תועלת לבעל העליה ואם היתה בראשונה מארזים ובא לשנות ולעשות אותה משקמים אין שומעין לו שאינה כל כך חזקה כמו הראשונה ואם אמת הדבר שאין על התחתון לבנות התקרה כל אלו הדיני' הם בטלי'. והתוספות עצמם הרגישו בזה בדבור הבית והעליה של שנים בקו' לא גרסינן וכו' שכתבו שם וז"ל ובגמרא דמוקי לה בשוכר ומשכיר משום דבאחין שחלקו אי' על התחתון לבנות תקרה אבל ק' אי אין עליו לבנות מאי קאמר בגמרא תחתון שבא לסכך בארזים שומעין לו למה בא לסכך כיון דאין מוטל עליו דבאחין שחלקו מיירי עד כאן והניחו הדבר בקושיא. גם הרא"ש ז"ל הרגיש בקושיא הזאת בפסקיו ותרצה בדוחק גדול שאחרי שסדר סברתו הנזכר ונתן טעם לדבריו כתב וזה לשונו והא דאמר לקמן תחתון שבא לסכך בארזים שומעים לו. אית ספרים דל"ג לסכך אלא לשנות ואעמודים קאי ואפילו אי גרסינן לסכך איכא למימר שגם התחתון יש לו עליה כגון שיש ב' עליות זו ע"ג זו והתחתונה לבעל הבית עד כאן. הנה הוא מבואר איך נכנס הרא"ש בדוחקים לישב הסוגיא על פי סברתו מה שאין דוחק כלל אם נאמ' שהתחתון מחוייב לבנות התקרה והוא הדבר שהכריחו להרמב"ם ז"ל שלא לתפוס סברת הרא"ש ולכן כתב הדין הנזכר בא לשנות את התקרה וכו' בקרוב לדין שלפנינו. גם יש כנגדם דוחקים בפירוש המשנה דבמתניתין קמייתא דריש פרקי' הבית והעליה שנפלו קאמ' בהדיא דהתקרה היא לבעל הבית כיון דחולקין בעצי' וכו' והשכל נותן שכיון שהתקרה היא שלו דעליו לתקנה אם תפול ואף כי המתיקו הם הטעם אכתי קשה דלדעתם ז"ל לא דברה המשנה כי אם כשנפלו הבית והעליה שתיהם ביחד ובפעם הראשונ' שאם נפלו ובנה התקרה בעל העליה כדעתם של הרא"ש ור"י ז"ל כשתפול אחר כך ודאי לא תהיה התקר' כי אם לבעל העליה דסוף דינא בתחלת דינ' ומתני' סתמ' קתני גם במשנ' האחרת הבית והעליה של שנים שנפלו אמ' העליון לבנות וכו' בונה את הבית ודר בתוכה עד שיתן לו את יציאותיו דמשמע יציאותיו דכל הבית והם הכותלים ותקרה ולדעתם אינו נותן כי אם יציאות הכותלים ולדעת הרמב"ם ז"ל כל יבא בלי דוחק כלל ולכן לא בחר בסברתם גם לא בחר בסברא הראשונה שזכרתי והיא סברת בעלי החדושין וחלק בין שוכר ומשכיר לשותפין מטעם דכיון דפירשו בגמרא אותה המשנה בשוכר משמע דדוקא בשוכר קאמרי רבנן דהוי דינ' הכי דעל התחתון לתקן התקר' והמעזיבה לא השותפין ומלבד זה כפי השכל נראה סברתו בזה יפה מאד ע"ד מה שכתב בעל הטורי' בשם הראב"ד בטעם הסברא הזאת והוא לפי שיאמר בעל עלייה לתחתון נטלתי אני עליי' כנגד ביתך כשם שאתה עומד בקרקעך כך העמידני בקרקעי וקרקע של עליון הוא תקרה עד כאן. ולפי זה מספיק שיהיה מחוייב התחתון להעמד לו תקרה כי תהיה לו במקום קרקע התחתון אף על פי שלא יתקן לו המעזיבה. אמנם בשוכר חייב המשכיר לתקן המעזיבה גם כן כיון דהוא חייב לחזק התקרה והמעזיבה היא חזוק התקרה לדעת רבנן. הרי סברת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה יפה בטעמה לחלוק הנזכר. וההוא דיוקא דדייקי בעלי הסברא הראשונה דלא הוה פליג רבי יוסי ואמר דהעליון נותן מעזיבה דלא כסתם מתניתין קמיתא וכל שכן דליכא למימר דהיא סברת רבנן ומההוא טעמא גופיה לא חשש ממנו הרב לפי שאותו הדיוק איפשר שהו' מוכרח לדעת בעלי החדושי' שכתבו דמתניתין קמיתא דקתני הבית והעליה שנפלו חולקים בעצים ובאבנים וכו' דלאו דוקא אלא שחולקים כפי השיעור שיש לכל אחד וראייתם מהתוספתא כאשר כתב בעל מגיד משנה שם בשם הרשב"א.
 
אמנם לדעת הרב רבי' משה בר מיימוני ז"ל שהעתיק משנתנו כפשטה דלעולם חולקים בשוה כשנפלו הבית והעליה אעפ"י שיש לזה חלק יותר מזה כגון שכותלו גבוה משל חברו אם כן גם בעפר חולקים בשוה אע"פ שיש לעליון עפר ב' מעזיבות ואין לתחתון חלק בהם וזו היא סברת רש"י ז"ל גם כן אשר לזה אני אומר דכיון דכבר הוכחתי שאין רש"י סובר כסברת הרא"ש מכח לשונו ז"ל כאש' כתבתי למעלה גם כן אינו סובר כסברא הראשונה הנזכר אלא כסברת הרמב"ם ז"ל דכיון דמתניתין פירשוה בגמ' בשוכר משמע דדוקא בשוכר ומשכיר הוי דינא הכי לא בשותפין דבשותפין אינו נותן התחתון כי אם התקרה לבד דלדעתו הכרח בעלי אותה הסברא הנז' דלא הוה פליג ר' יוסי וכו' אינו כלל וכאשר כתבתי. גם סברת הרי"ף זכרונו לברכה יש לנו לומר בודאי דהיא כסברת הרב רבינו משה בר מימוני' זכרונו לברכה דהוא לא כתב דבר אחר זולתי דמתניתן בשוכר ומשכיר והדבר הזה גם הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל מודה בו הוא מפורש בגמר' וכבר נודע שדעות הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל הם על פי פסקי הרי"ף זכרונו לברכה וכן כתב הוא זכרונו לברכה בפתיחת פירוש המשנה כי הוא היה תלמיד הרב הלוי ן' מיגאש זכרונו לברכה תלמידו של הרי"ף זכרונו לברכה ואין לשום מחלוקת ביניהם זולתי כשיכתוב בפירוש זכרונו לברכה כנגד דברי הרי"ף ז"ל.
 
והעולה מכל זה בידינו הוא שסברת הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל היא היותר פשוטה ובלי דוחק כפי סוגיית הגמרא ובלבד שהיא סברת הרב רבינו אברהם בן דוד והרמ"ה זכרונם לברכה. גם היא סברת רש"י והרי"ף כאש' כתבתי נוסף על היותה סברא אמצעית בין ב' הסברות האחרות ואם כן לענין מעשה אפילו בלי הסכמתם ראוי להורות על פיה.
 
ועם כל זה בנדון שלפנינו החלוק שחלקת הוא אמתי דמתניתין דקתני הבי' והעליה של שנים שנפלו וכו' דהיא מדברת בשותפין לא דברה בנושא כזה ופשטה ודאי כמו שאמרת בב' אחים שירשו בית ועליה וכן פרש"י ז"ל שם בית של זה והעליי' של זה וחלקו כך בנחלת אביהם עד כאן. והוא הדין לב' שקנו ביחד בית ועליה ואחר כך חלקו זה נטל בית וזה נטה /נטל/ עליה וכן כתב רשב"ם בפי' בבתרא פ' המוכר את הבית עלה דההיא דקאמר בגמ' המוכר את הבית וקאמר על מנת שהדיוטא שלי וכו' וגם כל הפוסקים כלם כפי הנר' בזה הנושא בעצמו דברו רצוני לומר שהיו שותפין בראשונה שניהם בבית ובעליה ולכן חלקו מדרך הסברא שיש מהם מי שאמר שמחוייב התחתון להעמיד תקרה ומעזיבה לעליון כמו שגם הוא יש לו קרקע לבית ויש מהם מי שאמר דאינו מחוייב התחתון להעמיד לו כי אם התקרה לבד לא מעזיבה כי זה דומ' לקרקע הבית שנטל התחתון ויש מהם מי שאמר דאינו מחוייב התחתון להעמי' העליון לא תקרה ולא מעזיבה כי אינם צריכים לתחתון ועל הסתם כשחלקו לא נתחייב התחתון במה שאינו צריך לו כלל כאשר נתבאר כל זה למעלה אמנם כשלא היו בראשונה בעל הבית והעליה שותפין שניהם בכל אלא שהבית והעלי' היו לראובן במשל ומכר העליה לשמעון יש ספק אם יהיה הדין שוה כמו בנוש' שלמעלה או לא ובודאי שאם כשמכר ראובן לשמעון העליה פירוש שמכר לו התקרה גם כן אין ספק אלא שאליבא דכ"ע אין על ראובן התחתון לתקן התקרה אם תפול אבל אם לא פירשו דבר בעת המכירה אם מוכר לו התקר' או לא דומה לנושא שלמעלה שלא פירשו דבר בשעת החלוקה. יש ספק אם יהיה הדין שוה לשם או לא רוצה לומר אם אותם האומרים שם שעל התחתון לתקן התקרה או התקרה והמעזיבה יאמרו כן בזה הנושא או לא כי לדעת האומרים שם באותו הנושא דאין על התחתון לתקן לא תקרה ולא מעזיב' כל שכן בכאן שיאמרו כן אבל לדעת האחרים יש ספק כי אולי אף על פי ששם באותו הנושא כתבו שעל התחתון לתקן התקרה והמעזיבה היא משו' דהיו שניהם שותפין בראשונה בכל וכשחלקו סתם אדעתא דהכי חלקו שיהיה מחוייב התחתון להעמיד לעליון קרקע עליה דומיא דקרקע ביתו אבל בזה הנוש' שמכר לו עליה סתם מאין לנו שיתחייב התחתון לחזור ולבנות התקרה לעליון ולא לבד יש לנו ספק בתקרה לדעת אותם שפסקו בנושא שלמעלה שחייב התחתון לתקן התקרה אלא גם בכותלי הבית אם יפלו שלדעת כ"ע מחוייב התחתון לבנות' עד התקרה יש לנו ספק אם בנושא הזה שמכר ראובן לשמעון העליה סתם יהיה הדין כן או לא ולדעתי שהוא מחלוקת בין הפוסקים שלדעת קצתם יש חלוק בדין בב' אלו הנושאים ולדעת קצתם והרמב"ם מכללם הדין שוה בב' הנושאים ולכן כתב כל אותם הדינים סתם ולא פירש בהם נושא פרטי, ואם היה זה הדין נושא השאלה הייתי מאריך בביאור פרטי הסברות אבל כיון שאינו נושא השאלה הנני מקצר וכל כונתי היא לבאר שדוקא דבר הרמב"ם ז"ל שהתחתון מחוייב לתקן התקרה בנושא הראשון והוא שני אחים שירשו או שקנו הבית והעליה וחלקו ועל הרוב בנושא השני הנזכר גם כן והוא שמכר ראובן לשמעון העליה סתם אמנם בנושא שאלתך שקנה מהגוי בראשונה העליה ישראל א' או שנים בשותפות עם שאר בתים וחלקו ביניהם ונשארה העליה לאחד מהם ואח' כך בא אותו שהיה שותפו בראשונה או אחר וקנה הבית מהגוי בודאי אי' הדין כן אליבא דכ"ע אלא דינם הוא כפי דין השופט הערבי כשמוכר אחד לאחר עלייה א' ומניח לעצמו הבית אם דינם שבכלל מכירת העליה נכנס גם כן קרקע העליה וכשתפול העלי' עצי התקר' הם לבעל העלי' ושעליו התקון אם כן הישר' הב' שקנה אח"כ הבי' שתחת העלי' דינו כמו הגוי ואינו חייב בתקון התקרה כלל גם כשתפול העלי' אין לו בעצי התקרה כלל דלא מכר הגוי לשני אלא הזכו' שהיה לו וכן מה שהוא היה חייב בתקונו חייב גם כן הישראל השני לא יותר ועם היות שזה נר' מוכרח ומבואר מעצמו עוד ראיתי להאריך קצת בביאורו עד שבהכרח הכל יודו בו ואומר שכבר ידעת מה שכתבתי בקונדרסי שבידך שיש מחלקת בין הפוסקים על ההיא ברייתא דתניא בב"ק פרק בתרא וכתבה הרב רמב"ם ז"ל בהלכות מלכים פרק י' ישראל וגוי שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכות לישר' בדין ישר' זכהו ואמור לו כך דיננו בדיני אומות העול' זכהו ואמור לו כך דינכם ע"כ דיש מהפוסקים שכתבו דלאו דוקא כשבאו ישר' וגוי לדין יהיה הדין כזה אלא אפי' בישראל הבא מחמת גוי שבא לדין עם ישראל חברו הדין כן דישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי וזו היא סברת בעל העיטור וי"א שכתבו דדוקא בישראל וגוי שבאו לדין אנו אומרים כן אמנ' בישר' הבא מחמת גוי שבא לדין עם ישראל חברו לא נאמר כן אדרבה דין הישראל הבא מחמת גוי הוא כמו דין הגוי עצמו בערכאות מטעם דיכל לומר זה הישר' לישראל חברו אני באתי מכח הגוי שאינך יכול עליו וזאת היא סברת הרשב"א ז"ל. והשתא לדעת הרשב"א וסיעתו בנדון שלפנינו פשוט הוא מאד שמי שקנה הבית מהגוי אינו מחוייב בתקון תקרת העליה דיכול לומר לבעל העליה אני באתי מכח הגוי שלא הייתי יכול עליו לחייבו בכך וכבר כתבתי שע"פ זאת הסברא ראוי להורות למעשה יען כי יש להם ראיה כאשר כתבתיה שם בקונדרסי האחר אמנ' בנושא שלפנינו אין אנו צריכין לז' דאליבא דכ"ע ואפי' לדעת בעל העטור אין בעל הבית מחוייב לתקן התקרה של העליה דכיון שמכר הגוי לישראל העליה בדינם הרי כאלו מכר לו בפירו' תקרת העליה ואם תפול שיהיו עצי התקרה שלו. גם אם יצטרך תיקון התקרה שיהיה על הישראל בעל העלי' וה"ל כאלו התנו בפי' על כך ואם כן גם הישראל שקנה הבית דינו כך. הגע עצמך שמכר ישראל לחברו במשל ראובן לשמעון עליה אחת שהיתה על ביתו ופירש במכירתו שמוכר לו קרקע העליה גם כן והיא התקר' שאם תפול שתהא התקרה של הקונה והתנו גם כן שהתחתון לא יהיה חייב בתקון התקרה כלל או שהיו שותפין ראובן ושמעון בבית ועליה וחלקו בזה התנאי הנזכר ולקח ראובן הבית ושמעון העליה פשיט' אליבא דכולי עלמא שאם ימכור אחר כך ראובן בעל הבית ביתו זה ללוי שדין לוי בתקון התקרה כמו ראובן ואינו מחוייב כלל בתקון התקרה גם אם תפול התקרה היא לבעל העליה כתנאו עם הראשון שהוא ראובן וכן גם כן בכאן ככה הוא הדין שהגוי כשמכר בראשונה העליה לישראל כפי דין הערכאות מכרה לו וכל מה שיחייב דינם הן בתקון התקר' הן למי יהיו עצי התקרה גם אם תפול העלייה הוא הדין בעצמו בין בעל הבית ובעל העליה. וכל זה אני אומר אפילו בסתם שלא נתפרש בשטר המכירה מהשופט הערבי כשמכר הגוי העליה לישראל הראשון אם מכר לו קרקע העלי' והיא התקרה או לא כי כפי מה שהשכל גוזר ודאי פירשו שם שמכר לו העליה כלה עם התקרה ואם ככה הוא מפו' אין אנו צריכין כלל לכל מה שהארכתי שפשיטא שכיון שהתקרה היא לבעל העליה שאין התחתון חייב בתקון התקרה עם /אם/ תפחת כיון שאינה שלו בפירוש. אמנם אפי' אם סתם ולא פירש השופט הערבי בשטר המכיר' דבר מזה עם כל זה נראה לי שאם דין הערכאות הוא שכשמוכר העליה סתם שמכר לו קרקע העליה גם כן והתקרה היא של בעל העליה שאינו מחוייב בעל הבית בתיקון התקר' כלל אם תפחת דהוה ליה כאלו התנו בכך בפירוש כמבואר למעלה. ובעיני נראה פשוט. ואם בשעת מעשה היה טוען בעל הריב הלא הוא הקונה הבית הטענה הזאת לפני הדיין בודאי היה פוסק הדין עמו כי אין מקום לחלוק על זה כלל. ומהטעם שכתבתי. לא מהטעמים שכתבת אתה. כי הטעם האחרון שכתבת אלו היה יודע מי שקנה הבית מה שגזר הר"ם אנן סהדי שלא היה קונה הבית וכו' אינו טעם כלל כי לא לזה המועט בלבד הוי גרמא בנזקי הסכלות ובלתי ידיעת הדינים למי שלא למדם ולא עסק בתורה כי אם עוד רבות כהנה וכהנה מה שהוא בהפך למי שממית עצמו עליה ועליו דרשו זכרונם לברכה בחולין יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך לדעת קצת מהמפרשים זכרונם לברכה.
 
גם מה שכתבת בטע' הראשון וזה לשו' ובפרט כמו שלמדתנו כי בקרקעו' יש לנו לילך אחר חקי המלך וכו' עד כאן. הוא אמת לדעת קצת מהפוסקים לא לדעת כלם אבל בכאן אינך צריך כלל לטעם דינא דמלכותא דינא כי אפילו דין השופט הערבי הוא הדין כיון שהגוי מכר העליה לישראל בפני עצמו בראשונ' ואחר כך הבית לישראל אחר וכאשר נתבאר ואין צורך לכפול בדברים. וקצת שאר הדברים שבאו בשאלתך הצריכים תיקון בתוך דברי בא תיקונם ותדע ובחנת.
שו"ת מהרלב"ח סימן קכט
 
נכתב גט אחד לפני חכם אחד גדול בדורו והמחבר מצא אותו פסול מכח שני דברים.
 
ראיתי גט אחד שנעשה בצפת תוב"ב בבית דינו של החכם השלם כמהר"ר יעקב בי רב יצו' כפי דברי המוציאו לפני הלא הוא הנכבד רבי יצחק ארדיט שליח ולבי אומר לי שלא ראה הגט ההוא הבית דין הנזכר יצו' אלא שסמך על הסופרים יען כי יש בו שני דברים פוסלים אותו בודאי ובפרט לכתחלה. וגם על הסופרים מאחר שהם יודעי דעת ומביני מדע מומחים ובקיאים יש לי להפך בזכות כי אולי היה כשגגה שיוצא לסבת נחץ השליח והמרוצה והדברים שמצאתי בגט הנזכר הם אלו. ראשונה שכתוב בגט הנזכ' צביתי ברעות נפשי וכו' אנת אנתתי גזול בת שלמה באי זה מקום שתמצא וכל שום אחרן וכו' זה הלשון הנוסף באיזה מקום שתמצא הוא תוספת מביא לידי גרעון ופסול הגט בודאי ולא מפני שחסר מקום האשה כי עם היות שלדעת הראב"ד זכרונו לברכה הגט פסול כשלא נכת' מקום האשה ועמו הסכים הרשב"א ז"ל +הגהה הלכה למעש' שתים שלש בתשובותיו אחרי שהביא ראיות לשני צדדי הספק שמכחן כתב בעל מגיד משנה עליו שנסתפק בדבר.+ עם כל זה אחרי שגזרו העוונות הגירוש והטלטול והנדוד הוכרחנו להקל בענין ולסמוך על כל שאר הפוסקים שאמרו שדוקא הגט פסול כששנה שם עיר האשה כפשט המשנה שינה שמו וכו' ושם עירו ושם עירה אבל כשלא נכתב כלל שם עירה הגט כשר שאם לא כן לא הנחת מקום לבנות ישראל העגונות במדינת הים ולא נודע מקום דירתן איו ותהיין צרורות עד יום מותן אלמנות חיות אשר מזה הצד בודאי אין כח לפסול הגט הנזכר.
 
אמנם הצד אשר ממנו אני אומר שהגט פסול לסבת זה הלשון הנוסף הוא שאחרי שכשאי' האשה עם הבעל במקום כתיבת הגט אין לכתוב מקום דירת האשה כשאינו ידוע אם כן מה צריך לסופר לכתוב זה הלשון הנוסף שכתב כי זה אינו מורה כלל על מקום האשה ואם לרמוז כוונת לשונו זה היה צריך לאיזו סבה שאיני יודע אותה טוב היה לו לכתוב הלשון הנמצא בספר בענין כזה והוא ודרה באשר דרה ומה לו לחדש לשון ואם רצה לחדש לשון היה לו לחדשו כסדר לשו' הגט והיה לו לכתוב באי זה מקום שתמצאי שמורה על נקבה נמצאת בלשון הגט בעצמו ותרוכי' יתיכי ליכי אנת אנתתי אבל עתה שלשון הגט הוא כמדבר הבעל לאשה עצמה וזה הלשון מורה על נקבה נסתרת נראה שאין כוונתו לגרש את אשתו אלא במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא ולא ידענו מי היא ואם כן הגט פסול כי הדין פשוט במשנה פר' התקבל וכתבוהו כל הפוסקים שאם אמר לשליח שיגרש אשתו במקום פלוני וגרשה במקום אחר שהגט פסול. ואף על פי שבשטר השליחות כתוב שאמר לשלוחו שיגרש אשתו בכל מקום שימצאנה אינו מספיק זה לתקן טעות הנשמע מכח לשון הגט בעצמו. כי אולי כוונתו היתה בכל מקום שימצאנ' עם קיום התנאי הכתוב בגט שיהיה במקום שתמצא האש' האחרת ולאומר שיאמר כי גם הלשון הנהוג לכתוב בגט העומדת במקום פלוני או הדרה במקום פלוני או אותו הלשון שאמרתי הנמצא בספר בענין כזה שהוא ודרה באשר דרה גם כל אלו הלשונות אינם מורים על הנקבה הנמצאת וכמו שהגט כשר כשנכתב אחד מהם גם עתה הגט כשר בזה הלשון הנוסף. לאומר כן אשיב כי לחסרון בקיאותו בדרכי הדקדוק הוא משוה הנושאים ולפי האמת אינם שוים כלל. וזה כי התיבה המורה על ההוה או התואר בלשוננו הקדושה אי אפשר להשים עליה שום אות שמושית לרמוז על הנמצא או על הנסתר והביאור לדבר הזה אם הוא נמצא או נסתר הוא בתיבה או גזרה אחרת קודמת או מתאחר' להווה או לתואר וכפי שהגזרה או התיבה הקודמת או מתאחרת מדברת עם הנמצא או עם הנזכר ככה הוא ההווה או התואר. משל לב' אלו סמוכים בפסוק א' וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה וגומר אשר אתה עושה אבל התיבה המורה על העבר או העתיד מדרך הלשון להשים סימן לשתורה על הנסתר או הנמצא בייתור או חסרון אות ואי' צורך למשל ומכאן יצא לנו כי תיבת העומדת או הדרה אינה מורה על הנסתרו' אלא שאין בה הוראה על הנמצאת וכיון שהגזרה הקודמת אליה מדבר' עם הנמצאת אנת אנתתי וכו' גם הדרה חוזרת עלי' ומוכח מינה דעם הנמצאת מדבר. אמנם תיבת שתמצא מורה על הנסתרות ויש בעצמה סימן לשתורה על הנסתר' ולא על הנמצאת במה שלא אמר שתמצאי והוא הפך מסגנון דבורו למעל' שמדב' עם הנמצאת ואם כן נראה שלא תלה הגרושין אלא במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא לא ידענו מי היא והגט פסול בזה כאשר נתבאר. וכבר נודע' קושי' המדברים כלם במה שתקנו רבותינו ז"ל נוסח הברכות בלשון נמצא ונסת' והטורח שטרחו בתירוצם הן הפשטנים כפי דרך הפשט והנגלה ככתוב בספריהם הן חכמי האמת עה' /ע"ה/ כפי דרך קבלתם בספירות ככתוב בספר הבהיר וכתבו ה"ר מנחם מרקנט ע"ה בפירושו לתורה בפרשת וישב יעקב. ואם כדברי האומר הזה שלמעלה לא יש קושיא כלל אבל הוא טעות כאשר נתבאר.
 
+הגה"ה ומכאן דאע"ג דבספרי הקדש נמצא שלפעמים מדבר בלשון נמצא ונסתר ביחד עם כל זה אין למדבר לדבר באותו האופן וכל שכן לענין גט שאין לכתוב כן, ואם כתב שפסול אם יש בו שנוי משמעות בגרושין כמו בכאן דאף על גב דכפי המשך לשון הגט נרא' שמדבר עם אשתו כפי דקדוק המלה לבדה נראה שמדבר עם אשה אחרת ובמקום שתמצא אותה האשה תתגרש אשתו לא במקום אחר ולא ידענו מי היא וא"כ הגט פסול.+ ועם היות שדברי אלה השכל מאמ' אמתת' ואיני צריך לראי' ובפרט לכתחלה היכא דליכא חשש עיגון עם כל זה ראיתי להביא ראיה על קיומם והיא שאחד מהמקומות שהזהירו רבותינו ז"ל לסופר הגט שם בפרק המגרש וכתבוהו כל הפוסקים ז"ל הוא בתיבות תהוייין תצבייין שיכתוב כל אחד בשלשה יודי"ן בסוף והטעם לדבר שאם יכתוב תיבת תהויין בשני יודי"ן שמא יקרא הקורא בפת"ח ור"ל שתהיינה נשים דעלמא אבל בג' יודין אי אפשר לקרות כי אם דתהוייין בחיריק בסוף ורוצה לומר שתהיי את וכן בתיב' תצביין אם יכתוב בג' יודין בהכרח יקרא הקורא בחיריק בסוף ורוצה לומר שתרצה את אבל אם יכתוב בב' יודין שמא יקרא הקורא בפתח ורוצה לומר שתרצנה נשים דעלמא ואם כן לא התיר אותה לינשא למי שתרצה היא אלא למי שתרצנה אותן הנשים ולא ידענו מי הן והגט פסול: הרי הפסול הזה דתצביין הוא דומה ממ' לפסול שלפנינו דכי היכי דלשם אע"פ שכתב תהוייין בשלשה יודי"ן שרוצה לומר שתהיי ומשמע מבואר שעמה מדבר ואותה מגרש בשביל שכתב תצביין בב' יודין אנו חוששין לומר שכונתו שתנשא למי שתרצנה נשים דעלמא ולא למי שתרצה היא והגט פסול הוה הדין בכאן כשכתב באיזה מקום שתמצא שפירושו בודאי אשה נסתרת דיש לחוש שכונתו היא שמגרש אותה במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא ולא ידענו מי היא והגט פסול ולאומר שיאמר שאון /שאין/ דומי' אלו הפסולין והטעם הוא כי שם בתיבת תצביין כשהוא בשני יודי"ן אם אנו קורין בפת"ח איכא תרתי לריעותא דמורה על רבות ועל נסתרות ולכן אי אפשר לפרש שמדבר עמה ומזה הצד הגט פסול. אמנם בכאן שתיבת תמצא היא לשון יחיד אף על פי שתורה על נסתרת אינו כל כך קשה לפרש ולומר שכוונתו עליה ממש ויהיה הגט אם כן כשר. לאומר כן אשיב ואומר דלא הרויח דבר בזה ואם ייטי' לעיין יראה דב' הפסולים שוים ואולי דיותר ודאי הפסול הוא בנושא שלפנינו משם בתיבת תצביין. וזה כי בתיבת תצביין אפי' כשהיא כתובה בב' יוד"ן אפשר לקרו' הקורא בחיריק. והטעם שפסלו שם הוא מטעם ספק שמא יקרא הקורא בפת"ח ויאמר שלא היתה כונת המגרש אלא על נשים דעלמא אם כן כל שכן הכא דפירוש תיבת שתמצא הוא על הנסתרת בודאי שיאמ' האומ' שלא הית' כונתו כי אם על אשה דעלמא ואע"ג דמאחר שכתב תהוייין בג' יודי"ן כשכתב תצביין בב' יודי"ן בהכרח לקרות בפת"ח אכתי איכא למימ' דכשכתב תהויין תצביין בב' יודי"ן בב' התיבות איפש' לקרות הקורא בחירי"ק והיא היא הקריאה האמתית לבקי לפי העניין ונוסח הגט שמדבר עם היחידה נמצאת. וכדו פטרית וכו' יתיכי ליכי. ואפילו הכי משום שמא יקרא הקורא בפת"ח פסלו הגט כל שכן הכא דודאי יאמ' האומ' שלא היתה כונת המגרש כי אם על אשה דעלמ' כאש' כתבנו והו' מבוא' ולאומ' עוד שאע"פ שאלו הפסולי' שוים עכ"ז הגט הזה כשר מטע' דכב' כתבו הראשונים דכל אותם הדקדוקים המוזכרים שם במקום הנזכר דוקא הם פוסלים כשהבעל כתב הגט או צוה לכתוב אותו באותו האופן ומערער אחר כך אבל אם צוה לסופר לכתוב גט כשר והסופר לא דקדק באחד מכל אותם הדקדוקים והבעל אינו מערער כלל הגט כשר. לאומר כן אומר שגם הוא העלה חרס בידו. וזה כי אמת הדבר שכן כתבו הראשונים וקצת מהאחרונים אבל אנו אין בנו כח לעשות מעשה כדבריהם להקל בדבר ערוה החמור' אחרי שגם אתנו מהפוסלים רבים וגדולים ובכללם הרב רבינו משה בר מיימוני ז"ל רב במלכות הזה ופסל גט כזה אפילו אחר נתינ' אם לא נשאת עדיין בו כ"ש שאין לנו לתתו לכתחלה ובפרט היכא דליכא חשש עיגון כלל כמו בנושא שלפנינו ועלה בידינו שהגט הזה פסול מהצד הראשון הנז' בלי ספק כלל.
 
הדבר השני שמצאתי בגט הנזכר ונראה שגם הוא פוסל אותו הוא שכתוב בו ולא בהתיכי שתי תיבות. ולא תיבה אחת בהתיכי תיבה אחרת והרי הוא שנוי בכונה. והיה נראה לומר דלכאורה דאין שינוי כזה פוסל והטע' הוא שכפי הנראה משרשי הדין אין שנוי הכתיבה פוסל בגט אלא באחד מב' פנים או שיהיה השנוי בתורף כגון שמות האיש והאשה וכדומה או אפי' בטופ' ובתנאי שהשנוי ההוא יהיה באופן שיובן ממנה שמשמעו אינו מגרש. כן כתב הרמב"ם ז"ל פרק ד' מהלכותיו. גם מזה הטעם הכשיר הרשב"א ז"ל בתשובותיו גט אחד שהיה כתוב לתנסבא בלא ה"א. והשנוי הזה כתיבת ולאבהתיכי אין בו שום אחד מאלה כפי הנראה שאינו מעיקר התורף הוא מבואר. וכבר כתב הרשב"א בתשובה ואחרי' שאם לא יכתוב אותו בגט שאפשר שהגט כשר אע"פ שכתוב בנוסח הגט מהראשונים. שאין במשמעו אף על פי שהוא שני תיבות לומר שאינו מגרש נראה שיש להביא ראיה ממה שלא הזהירו ז"ל שם בפרק המגרש לסופר על זה כי כפי הנראה על כל הטעיות שיש במשמען שאינו מגרש הזהירו שם ושאם לא נזהר הסופר בהם הגט פסול. זה היה נראה לכאורה אבל כפי האמת אינו כן אלא ששינוי הזה פוסל הגט כי גם הוא שנוי במשמעות הגרושין ובפרט בזה הגט שחסר תיבת ולאתריכי ואיפשר לפרש בלשון שאמר לה ושבקית ופטרית וכו' ליכי וכו' ואינו בושה ליך שהיית אשתי מקוד' זה ועתה גרשתי וכו' כנראה דאם אינו בושה לה הוא מגרש אותם ואם הוא בושה לה שאינו מגרשה. הרי שזה שנוי בכונה ואם כן הגט פסול. ומה שלא הזהירו על ז"ה שם בגטין. התירוץ הוא מבואר לדבר הזה הפרטי והוא שאנו מפרשים בכאן זה הפירוש מפני שאינו כתוב בזה ולאתריכי ולא ולאתריהון דאבהתיכי ובנוסח המוזכר בגמרא ישנו לפחות ולאתריכי וכאותו הנוסח לא יתישב הפירוש הנזכ'. זה מספיק לתירוץ הדבר הזה הפרטי אבל האמת שאני חושב הוא שלא הזהירו שם לסופר הפתי שאינו כותב התיבות כתקנן. כי כשאינו כותב התיבות כתקנן יש כמה מיני פיסול זולתי הנזכר שם. אלא לסופר הזהיר בסדר הכתיבה הזהירו שעם היות שהוא כותב הכתיבה מיושרת כראוי והתיבות כתקנן שידקדק בכל אותם האותיות שמא יטעה הקורא ואף על גב דכתב רש"י ז"ל על ולא יכתוב לאתנסבא וזה לשונו לא יכתוב לאתנסבא באלף אלא להתנסבא בה"א שמא ירחיק לא מן יתנסבא ומשמע לא תנסבא לא תנשא עד כאן. דמשמע דגם בכאן הזכיר הפסול הבא משום שנוי תיבה אחת לב' תיבות לא קשו /קשי/ כלל דלפי הנראה אף על גב דכתב רש"י דטעם זה הפסול הוא משום שמא ירחיק ויכתוב ב' תיבות עם כל זה אפילו שכתבו תיבה אחת אם כתבו באלף הגט פסול כי מה שאמר שמא ירחיק וכו' הוא טעם לפסול ולעולם אפילו בלי הרחק פסול וכן נראה מדברי כל הפוסקים ולעולם לא דבר בכאן אלא בפסול הבא מחמת האותיות ואפילו אם נאמר שלדעת רש"י ז"ל אם לא הרחיק וכתב באלף כשר דמשמע דדוקא הפסול הוא משום שכתב תיבה בב' תיבות אפילו הכי לא קשי כלל למה שאמרתי כי אותו הפסול אף על פי שנמשך מכתיבתו התיבה לב' תיבות עם כל זה סבתו היא שנוי האות וכתיבתו א' במקום ה' ולהודיענו שאף על פי שכתבו בב' תיבות אם כתבו בה"א שהוא כשר כי אין זה שנוי בכונה כלל לזה נכתב שם זה הפסול אבל אין הכי נמי שיש כמה מיני פסול בגט אחרי' אם שנה באיזו תיבה וכתבה ב' תיבות במשל ליכי אם כתב לי בפני עצמו תיבה אח' שודאי הגט פסול שהרי שנה הכונה בגירושין. גם תיבת יתיכי אם כתב יתי בפני עצמו תיבה אחת הגט פסול בודאי שהרי שנה בכונת הגרושין שצריך שיפטור וישלח את אשתו ובזה פוטר את עצמו ממנה ופסול. הרי כל אלו השנויים בכתיבת תיבה לב' תיבות פוסלים בודאי אף על פי שלא הוזכרו שם בגיטין והוא הדין תיבת לאבהתיכי הכתובה בב' תיבות בזה הגט שפוסלת אותו כיון שמשנה הכונה בענין הגרושין כאשר כתבתי.
 
עוד יש בגט הנזכר גמגום אחר אבל לא הייתי פוסל הגט לסבתו ולא הייתי מונע לשליח לתתו בתקון או בלי תקון עם היות שהי' ראוי לסופרי' ליזהר בו לכתחלה כפי מה שנהגו להחמיר בגט בזמננו. והוא כי יש נקב בנייר ונו"ן א' ארוכה מגיע סופה עד הנקב ואינה מוקפת גויל ובודאי כי זה +הגה"ה לדעת קצת מהפוסקי'+ פוסל בתפילין או בספר תורה גם השליח הנזכר לא הביא בידו שטר שליחות מהשליח הראשון אליו. זולתי שטר שליחות מהבעל לשליח הראשון ושיוכל לעשות שליח שליח. וגם בשביל זה לא הייתי מונע מלתת הגט הנזכר כי עם היו' לא נכתב בספרי הפוסקי' זה הדין בפרטות עם כל זה הוא מבואר שהשליח הזה נאמן לומר שליח בית דין אני בלי שטר שליחות. וראיה לזה מהמשנה בפרק כל הגט. גם מדברי הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה פרק ז' מהלכותיו כן נראה למדקדק בדבריו. וכן מצאתי שכתב הרריב"ש זכרונו לברכה בתשובותיו ועם כל זה לא ידעתי למה מנעו עצמן הסופרים מלעשות שטר שליחו' לכתחלה ובפרט כפי החומרות שנהגו בהם האחרונים יצו' אם לא מהצד שכתבתי למעלה כי אולי השליח היה נחוץ.
 
ועלה בידינו אם כן שמאלו השני צדדים האחרונים הגט הזה כשר. אמנם הוא פסול מכל אחד מהשני פסולים הראשונים הראשון נעשה בכונה והאחר שלא בכונה. וה' יכין לבנו לעבודתו. ויאיר עינינו במאור תורתו אמן נאם הצעיר לוי.
 
עד כא סופא די מלתא די אנא חזיתה דהיא הלכתא פסיקתא ומילתא דפשיטותא כשריותא למיכל בכותחא בעיתא /ביעתא/. דלמימרא לאו רבותא ולאו מעליותא ולא איתי בר נש די ימחא בידי ויימר עלה דהיה בדותא לא מינה ולא מקצתה. כל שכן גברי רבני ותלמידי תרבצאי. דחשיבנא דלימרו עלה יאי ויאי. ולא היא ובבואה לפניהם נראה בעיניהם כתורה חדשה ארץ רעשה ולולי כי אנכי ידעתי את מריי ועונותי כי רבו הייתי אומר מאת יי' היתה זאת והוא יתברך שמו העלים מהם הלכה פשוטה כזאת כדרך מה שאמר בירושלמי ע"ה בהעלם מבני בתירא אם הפסח דוחה שבת דאם לא כן לא היה נעלם מהם דבר פשוט כזה ועם היות לא ראיתי כתב מהרב שבהם שנעשה הגט הנזכר בבית דינו בשוקי' וברחובות הגדיל פה הרחיב לשון כנגד דברי כאשר הוגד אלי אמנם אותם שכתבו כנגד דברי ושלחו דבריהם ליד' היו ג' הראשון לא ראיתי לזכרו ולא להשיב לדבריו כי אינו נכנס למנין. גם כי עיקר דבריו היו להרים יד לשונו עלי בעזות ועליו רמזתי בראש תשובתי להחכם המעולה כה"ר אברהם שלום יצו' כי הוא היה הב' ועם היותו איש ריב הרב הנזכר בדבר הזה הושוה לדעתו והסכים עמו עוד אחר ימים ראיתי דברי השלישי ואמרתי לא אזכרנו ולא אדבר על דבריו הלא הוא משה די טראני אמנם אח"כ הסכמתי להביא גם דבריו ולהשיב עליהם אם ישמע ואם יחדל למען לא יטעה בדבריו איש אשר כמוהו עני הדעת ודל. וגם הוא לא יתפאר עלי ויתגדל. וזהו סדור דבריהם ודברי עליהם אמן:
שו"ת מהרלב"ח סימן קל
 
החכם המעולה כה"ר אברהם שלום יצו'. מפני השלום ואהבתי אהבתך אשיב על דבריך שתפסת עלי כי מששת את כלי על דבר הגט השלוח משם ולולי כן הייתי מחריש כדרכי תמיד כי אראה בשער משיב על דברי מראש ועד סוף בדברים שאינם נכוחים בעיני ונוסף על זה אופן סדור דברי המשיב כמתגדל עלי הנני רואה ושותק ואהי כאיש לא שומע כי להעמיד דברי אינו חושש לקיים צוואת התנא אל תאמר קבלו דעתי וגם בענין הזה בעצמו ככה עשיתי כעת כי קצת מדבריך לענין דינא נכתבו אלי משם מאיש לא כערכך ועוד נטה יד לשונו עלי בעזות ודבר כרצונו והגדיל וראיתי דבריו ונעלבתי שמעתי חרפתי ושתקתי ושמחתי אמנם עמך האח אבטל דעתי לסבה הנזכר ואשיב על כל דבריך בקוצר לענין דינא. ואולי גם כן ארמוז אגב על כל עקיצותיך עלי.
 
כתבת ראשונה וז"ל. ראשונה תמהתי מאד על כבודך. כי יוד קרת קא חזינא בדבריך. כתב כבוד תורתך לדעת הראב"ד ז"ל הגט פסול כשלא נכתב מקום האשה ועמו הסכים הרשב"א ז"ל. בקשתיו ולא מצאתיו אלא במגיד משנה שכתב והרשב"א נסתפק בדין זה וידע אלופי כי לא יצדק נמי לומר לשון ועמו הסכים הרשב"א ז"ל ודוק ותשכח עד כאן לשונו. לא מצאתי ולא ראיתי אינה ראיה. והתימה מהעולה על לבך שמה שלא תראה אתה הרי הוא בבל יראה ובל ימצא לכל דע שבתשובותיו כתב הרשב"א ז"ל בפירו' מה שכתבתי פעמים שלש' ואעתיק לך א' מהם וז"ל
 
שאלת אח' מיושבי מיורקה הלך לעכו וכתב שם גט לאשתו ולא חששו לכתוב בו אלא שמו ושמה אבל לא כתבו בו וכל שום וחניכא דאית ליה ודאית לה. וכן לא כתבו לא שם עירו ולא שם עירה אלא שם המקום שנכתב בשם מי מעכב או לא ולאיש ולאשה לא נודע להם שם אחר אלא אותו שם שכתוב בגט בלבד.
 
תשובה חניכתו וחניכתה אינו מעכב אם אין להם שם וחניכא ידועי' ואדרבה וכו'. אבל כשלא כתב שם עירו ושם עירה הדבר מסופק הרבה בעיני לפי ששנינו בפרק הזורק שנה שמו ושמה וכו' והאריך בראיות לפסול וכתב אחר כך אלמ' אפי' בדיעבד מעכב שם עירו ושם עירה כשמו ושמה אלא שספקו לי מקומות אחרי' ששנינו בפ' השולח בראשונ' היה משנ' שמו ושמ' שם עירו ושם עירה התקין ר"ג שיהא כותב איש פלוני וכל שם שיש לו אשה פלונית וכל שם שיש לה ולא תנינא שממקום פלוני וכל שום מקום אחרן דדר שם ותנן בפרק כל הגט הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ולא קתני מקום עירו ועירה אלא שאפשר לדחות בזה דהכל בכלל שם האיש ושם האשה ששמם ושם עירם מודיעים אותם ואת מקומם ועל כן כתבתי הגט שהו' אצלך שצריך לכתוב שם עירו ועירה ומקומות שדרו שם. וכן מצאתי לראב"ד ז"ל בפרק גט פשוט גמר' שיזכיר שם האיש בגט ז"ל שמעינן מיהא דמאן דאזיל למתא אחריתי ויתיב התם ומגרש לאנתתיה כי כתבינן שם עירו מההיא מתא נמי דנפק כתבינן דלא סגי לן בההיא מתא דדאיר בה השתא דאי סגי ליה בהכי אי אזיל למאתיה וממטי ליה לאינתתיה דהאיך מאי הוי הא לית ביה שם עירו ושם עיר' דהאיך אלא שמע מינה צריך לכתוב שם העיר שיצא משם. ועוד כתב הוא זכרונו לברכה שם ז"ל ומי שאומר שאין שם עירו ושם עירה מעכבי' בגט אלא אם כן שנה שמם כדקתני במתניתי' שנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה טועה הוא דאם כן ליחוש דילמא אי איכא יוסף בן שמעון הכא ואיכא אחרינא במתא אחריתי כתיב האיך גיטא הכא סתם וממטי ליה לההיא מתא לאינתתיה דהאיך אלא שמע מינה שם עירו ושם עירה מעכבין עד כאן. וזה נראה לי עיקר ואף על פי שהרב בעל העטור ז"ל כתב שאין שם עירו ושם עירה מעיקר תורף הגט. אנו אין לנו לסמוך אלא על דברי הראב"ד ז"ל שהוא רב מובהק עד כאן לשונו. והנך רואה בעיניך כי אמת יהגה חכי וצדקו דברי. וטרם בוא מצותך אשר צויתני דוק ותשכח הייתי מצווה ועומד והאמת לא מלאני לבי לחשוב שיעלה על לב שום אדם לומר שמה שכתבתי ועמו הסכים הרשב"א ז"ל הוא מצד מה שכתב בעל מגיד משנה כי הספק איננו הסכמה גם חשבתי שיאמנו דברי במילתא דעבידא לאיגלויי והשומע ישמע ולבבו יבין כי בתשובותיו כתב הרשב"א מה שכתבתי בשמו וכל שכן שלא חשבתי שאיש כמוך היה חושד אותי בכך אמנם עתה כי ראית בעיני העולה על רוחך ראיתי לתקן לשוני שם וחליתי פניך שתגיה בקונדרסי שם בזה הלשון. ועמו הסכי' הרשב"א ז"ל הלכה למעשה שתי' שלש בתשובותיו אחרי שהביא ראיות לב' צדדי הספק שמכחן כתב בעל מגיד משנה עליו שנסתפק בדבר עם כל זה וכו'.
 
כתבת עוד וזה לשונך. עוד כתב כי לשון הספרים הנמצא בענין כזה הוא ודרה באשר דרה. ספרך הטעך כי ראוי לומר הדרה באשר דרה. ועוד מאן נינהו הספרים הגהה אחת בעלמא עד כאן לשונו. לא ידעתי אנה פנה עול דרך ארץ ומדת המוסר שקדם לתורה כ"ו דורות מאיש כמוך שלא היה לך לומר אלי שטעיתי ואם חכמה אין כאן קרוב לזקנה יש כאן. ועוד לו הונח שהיינו שוים במנין לא יאמ' הטעך אלא כשנמשך אי זה טעות בדין לקולא או לחומרא או שנמשך טעות בפירוש אי זה לשון במקו' אח' ובכאן אשאלך והודיעני מהו החילוק שיש כלל בין ודרה להדרה לשום דבר בעולם וכל שכן לעני' תפיסתי על כות' הגט למה שנה לשון הספר שתאמר לסבתו שספרי הטעני. ועדיין לא ידעתי מי הגיד לך שהלשון האמתי הוא הדרה כי הנני מעיד לשמי' שבקשתי עתה ספרי האשכנזים המדוייקי' שבכאן וכתוב בהם ודרה שהם הרהיבוני לדקדק בענין ולומר שדקדוק הלשון נותן כן והדרה הוא טעות וזה כי ה"א הידיעה באה להודעת הדבר באותו הסימן או אותו התואר שמתארי' אותו בו ובשלמא כשאומר הדרה במקום פלוני הרי הוא סימן להודעת מי היא האשה אמנם הדרה באשר דרה אין בו שום סי' להודעת האשה ההיא לשיבא עליו ה"א הידיעה ולכן הלשון האמתי הוא ודרה כנמצא כתוב בספרי' ואם לשונך שכתבת ראוי לומר הוא מדוייק נראה דגם בספרך כתוב ודרה אלא שהסכימה דעתך שראוי לומ' שאני והספרים מוטעים ויהי כן או לא תמהתי מאד ממך על תפיסתך עלי בזה שספרי הטעני. ומה שלבי אומ' לי הוא שלהיותך מורגל בעירך להתוכח בד"ת עם כהרב רבינו יעקב ישראל הנך מודד לכלנו במדה אחת. ומה שכתב' מאן נינהו הספרים הגה"ה בעלמא אומר הלא אם קטון בעיניך בעל ההגהות מיימוניות גדול הוא בעיני כל ישר' כי כפי מה שקבלנו הי' חברו של המרדכי והרא"ש ושלשתם תלמידי מהר"ם אשר כל האשכנזים תמיד פוסקים הלכ' למעש' כמותו לגודל חכמתו והיותו אחרון. גם כי בעל ההגהה כתב מעשה שראה לרבו ואם רבו סתם הוא מהר"ם ז"ל הרי הדבר מאושר ומקויים ואפילו היה אחר ודאי היה אדם גדול ואם סופר הגט היה כותב כלשונו הרב ההו' היה כתריס בפני החולק מה שאין כן בשנותו את לשונו כי כל המשנה ידו על התחתונה. ואם מפני שכתבתי ספרים בלשון רבים השגת עלי תקן אתה לשונו כתוב בספר
 
כתבת עוד וז"ל עוד כתב כי הגט פסול משום שלשון הגט הוא לנוכח ולשון הנוסף בזה הגט דהיינו באי זה מקום שתמצא הוא שלא לנכח ונראה שאין כונתו לגרש את אשתו אלא במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא ולא ידענו מי היא וא"כ הגט פסול וכו' ע"כ. משום הא ליכא למפסל גיטא כי באי זה מקום שתמצא מדבר עם אשתו אף על פי שהוא שלא לנכח כי מצאנו דרך הכתוב לדבר לנכח ושלא לנכח וכמו שכתב הרד"ק ז"ל במקומו כגון אם תגאל גאל ואם לא יגאל הגידה לי ובאשה נעוריך אל יבגוד. ואף על גב דיש לפרש שמדבר עם אשה אחרת דעלמא יש נמי לפרש שמדבר עם אשתו. ואם כן הויין ידים שאינן מוכיחות וידים שאינן מוכיחו' בגטין הויין ידי' ואף על גב דבעלמ' ק"ל דלא הויין ידים וכמ"ש הרב רבינו נסים ז"ל בריש קדושין לדעת הריא"ף ז"ל. ואפי' אם אודה לדברי כבודך דלשון באי זה מקו' שתמצ' משמעו דוקא שמדבר עם אשה אחרת דעלמא אפילו הכי הגט כשר דאם כן הוה ליה תנאי וכיון דלא כפליה לתנאיה התנאי בטל והמעשה קיים. וכבוד תורתך יפסל הגט מפני זה הלשון הנוסף בו ללא צורך ליתא כדמוכח בטורים (אבן העזר סימן קמ"ז ועיין עוד בהרמב"ם פרק שמיני מהלכות גירושין) עכ"ל. גם זה הוא מהדברים שנבהלתי מראות בכתבך שתחשוב לחדש לנו דבר הנודע לדרדקי דבי רב ואני בהיותי בן ה' למקרא ידעתיו תהלה לאל אבל מה עושה זה לענין גט שצריך שלא יסבול הלשון שום משמעות אחר שיהיה כנגד הגרושין ובכאן אמת הדבר שמצד המשך ל' הגט נראה שמדבר עמה אבל מצד דקדוק המלה בעצמה נראה שמדבר עם אשה אחרת ואם כן הגט פסול כיון שאיפשר לפרש הלשון למשמעות אחר. ולא ידעתי אנה ראית אתה בלשוני שמשמעות זה הלשון שמדבר עם אשה אחרת דוקא אדרבא מפו' בדברי דהוא חשש וספק ובפרט מהראי' שהבאתי מדתהויין ותצביין שכמו שלשם אנו חוששין שאמר על נשים דעלמא גם כן בכאן יש לחוש מצד דקדוק המלה שאומ' על אשה אחרת. וזה לשוני שם בשביל שכת' תצביין בשני יודי"ן אנו חוששין לומר וכו' ה"ה בכאן דיש לחוש שכוונתו היא שמגרש וכו' ואם הלשון לא היה סובל פירוש אחר לא הייתי תופס לשון חששא כי אם ודאית. האמת שלמדתי משם בדרך קל וחומר אם לשם שכפי נוסח הגט מדבר עמה גם בתיבת תהויין בעצמה בשני יודין איפשר לקרות בחיריק ולומר שמדבר עמה דאיכא תרתי לטיבותא עם כל זה הגט פסול דחיישינן שמדבר עם רבות נסתרות עם שהוא רחוק מאד מן השכל כפי לשון הגט שהוא מדבר לשון יחידה ונמצאת רשאה ושלטאה אנפשיכי כל שכן בכאן דאף דכפי נוסח לשון הגט נראה שמדבר עמה כפי דקדוק המלה עצמה לבדה נראה שהוא מדבר עם אשה אחרת ואם כן כל שכן דפסול, זהו כלל דברי שכתבתי שם בקונדרסי ולפי שאיני בקי בדקדוק לשון התרגום כתבתי שכשכתב תהויין בשני יוד"ין איפשר לקרות בחירי"ק. וכעת אני מוסיף לומר שלא לבד איפשר אלא שהיא היא הקריאה האמתית והקריאה בפת"ח היא טעות וזה כי דרך התרגום כשמדבר על רבות נסתרות לעתיד נוקד האות האחרונה מהשורש בפת"ח ומוסיף נון בסוף התיבה ויתעבדן לנא פרישן וכן תהוין כשמדבר על הנסתרות אין צריך לכתו' כי אם יו"ד אח' והיא היא במקום אות האחרונה מהשורש שהיא ה"א וכן מצאתי בתרגום אנקלוס שנרא' בו שהוא מת' כי תהיין לאיש כד תהוין ביוד אחת וכשמדב' התרגו' על יחידה נמצאת מוסיף יו"ד ונו"ן בסוף התיבה תעבדין וכן בתיבת תהויין מספיק ב' יודי"ן הא' היא במקום אות האחרונ' מהשורש והשניה היא הנוספת תמיד בסוף התיבה עם הנו"ן. אבל היו"ד הג' מעיקר דקדוק הלשון אינה צריכה כפי האמת ומשום שמא יטעה הקורא ויקרא תהויין בפת"ח הוסיפוה והטעם שחששו בכאן שמא יטעה הקורא הוא לפי שהיו"ד משמשת במקום חיריק בין בלשון הקדש בין בתרגום וחששו שיחשוב הטועה שכשכתוב תהוין ביוד אחת נקרא בחירי"ק ושלכן הוסיפו יו"ד אחרת כדי שיקראו בפת"ח ולהורו' על רבות נסתרות גם בלשון הקדש נמשך זה הטעות לרבים בתיבת דין שכשהוא תואר כותבי' אותו בב' יודי"ן לשלא יקראו דין בחירי"ק והוא טעות כי בפסוק והיה יי' לדין לא יש כי אם יו"ד אחת. ולמי שיקשה בעיניו להחזיק בחזקת מוטעים של ספרי הפוסקים הנמצא כתו' בהם תיבת דיין בב' יודי"ן ויאמר שהסופרים כתבו כן בכונה. אומר שאיפשר הדבר שהו' בכונה מהסופרים שהוצרכו לכך בתיבת דיין שלא תתחלף בתיבת דין אבל בתיבת תהויין או תצביין בודאי אין צריך כלל כי אם יו"ד אחת כשמדבר עם הרבות נסתרות. ורבותינו ז"ל שחששו שאף כשהיא בב' יודין יקרא הקורא בפת"ח ויחשוב שמדבר לרבות נסתרות הוא משום חומרת הגט שצריך שלא יהיה בו שום משמעות אחר בגרושין אפי' למשובש המוטעה שטועה במקום שאין ראוי לטעות כלל. ובודאי הקריא' בפת"ח תיבת תהויין כשהיא בשתי יודי"ן היא קריאה בטעות ואין קריאתה כפי האמת ודקדוק הלשון כי אם בחירי"ק ותורה על יחידה נמצאת. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפירוש שכתב שמא יקרא הקורא כנראה שהקריאה האמתית היא בחירי"ק וחששו לטעות הקורא שמא יקרא בפת"ח. והנה עם זה נתחזקה זאת הראיה הרבה מאד ומה אם במקום שדקדוק המלה הוא שמדבר עם יחידה נמצאת והיא אשתו חששו לטעות הקורא שיקרא באופן שמדבר עם רבות נסתרות כל שכן שתיבת תמצא והוא מבואר. והנה הבאתי זאת הראיה להיות דומה ממש לענין בלפנינו בחלוף הלשון מנמצאת לנסתרת. ומלבדה יש לי עוד ראיה מלשון הגט בעצמו והוא בפסול ודי"ן כשהוא כתוב ביו"ד. ולדבריך שאתה אומר דהגט הזה כשר מטעם שכן הוא דרך המקרא אם כן גם כשכתב ודין ביו"ד יהיה כשר כי בתרגו' כלם הם ביו"ד ויותר היה נראה לפרש שהוא תרגום זה מלפרשו לשון דין כי כפי הנראה בדקדוק התרגום על הרוב תרגום משפט הוא דינא זולתי כשהוא סמוך כי אז הוא מתרגם דין ולא ראיתי שיתרגם דין כשבא במוכרת זולתי בב' מקומות אבל בכל שאר המקומות שראיתי מתרגם דינא. ואם כן משמעות ודי"ן היותר קרוב שהוא תרגום וזה. ואם כל זה מפני שיש בו משמעות משפט אף על פי שאינו כל כך קרוב פוסל הגט כל שכן בכאן שפוסל שעם היות דרך המקרא לדבר פעמים לנכח ושלא לנכח ברוב הפעמים אינו כן. ומה שכתבת דהויין ידים שאין מוכיחות וכו' לא ידעתי מה אתה סח דבתיבת תהויין כשהיא בשני יודי"ן כל שכן דנראה יותר שמדבר עמה. ולמה פסלו שם לדעתך. אבל אינה ענין כלל לנושא שלפנינו ולו הונח שיהיה כדברך. שהיא מענינו איני יודע היאך תסתור דברי משם שהנך בעצמך אומר שאותה הסברא היא לדעת הריא"ף וידעת שיש כמה מהפוסקים חולקים. וכתב דעתם שם הרב רבינו נסים ז"ל שאומר דלענין גטין וקידושין אזלינן לחומרא. ואיך היה לי לעשות מעשה בגט לכתחלה והיכא דליכא חשש עיגון כלל שלא כדבריהם ועל פי דבריך אלה טוב היה לי לסמוך על להקת הרבנים ראשונים ואחרונים שאמרו שאין כל אלו הלשונות פוסלין בגט אלא כשהבעל מערער וכו' אבל לא נכון לעשות כן בדבר איסור ערוה החמורה ובפרט לכתחלה והיכא דליכא חשש עיגון. כאשר כתבתי שם בקונדרסי
 
וכל שכן שאין לעשות מעשה ולומר דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל. וזה בעצמו הוא תשובה למה שאמרת וכיון דלא כפליה לתנאיה התנאי בטל וכו' כי לדעתי לא נעלם ממך מחלקת הפוסקים בדבר הזה דיש מהם מי שאומר דדוקא כשכתב התנאי בלשון אם אנו צריכים לכל דיני התנאי אבל כשלא כתב בלשון אם אין אנו צריכים לדיני התנאי ובגלוי דעת סגי וכן כתב הרב רבינו נסים ז"ל בפ' האיש מקדש. ועם היות שבגטין פרק מי שאחזו בטלו. פוסקים אחרים קיימו אותו. ומי יעשה מעשה כנגדם גם במה שכתב דהתנאי בטל וכו' רבו החולקים ואמרו דלא קי"ל כר"מ כלל לא בדיני ממונות ולא בדיני גטין וקדושין ומשום חומרא דוקא נקטי' בגטין וקדושין כותיה וכן כתב הר"ן בכמה מקומות. ולדעתך שאתה אומר שלשון זה הוא כמו תנאי א"כ הרי הגט בטל יותר ויותר לדעתם כיון שנכתב התנאי בגט קודם התורף. ומה שכתב דאין לפסול הגט מפני לשון הנוסף בו ללא צורך אעיקר' דדינא פרכא שאם פירו' הלשון שמגרש במקום שתמצא אשה פלונית ולא במקום אחר צריכה וצריכה. וכיון דאיפשר לפרש הלשון בזה המשמעות הגט פסול. ואפילו הלשון שהו' ללא צורך פוסל בגט אם יש בו שנוי משמעות לענין הגרושין. ודוקא כשכתב מקום דירה ומקום לידה וטעה במקום לידה כתב רבינו תם דהגט כשר כיון שהוא שלא לצורך. ומטעם דאין שנוי משמעות לכל בענין הגרושין דלא ידעי מקום לידה. כדפירש הרא"ש ז"ל דבריו. הא אי הוו ידעי אע"ג דהלשון הוא שלא לצורך אפילו לרבינו תם ז"ל פסול. ואם אמרת עליו שהוא ללא צורך מפני שלא נכפל והיא היא ההוכחה שנראה מדבריך מלשון הטור זהו על פי סברת הרא"ש ז"ל דבעי' בגטין תנאי כפול ואי לא התנאי בטל והמעשה קיי' לא לדע' הפוסקים האחרים כאשר כתבתי. ואדרבה משם הוכחה כנגד דבריך שאמרת שהוא תנאי דמשם נראה שאינו תנאי כלל. עם היות שלפי האמת הדבר מבואר באר היטב בספרי כל הפוסקים ובפרט בהרמב"ם בהלכותיו ואין אנו צריכים להוכחת הטור לענין שאין זה תנאי כלל. ואם יש לדמותו הוא לקובע זמן לגירושין דאינו צריך לדיני התנאי והכא נמי קבע מקום לגרושין ודינא ה"נ הוא. וכל מה שכתבתי בזה להשיב על דבריך הוא על פי' הקדמתך שזה הוא תנאי ולפי האמת היא הקדמה בטלה. וכל דברי שדברתי בזה הם דברי מותר כי אין זה תנאי כלל כלל והוא מבואר מאד. ובסוף דברי אלה אומר לך שהנני נשבע באמת שכשכתבתי זה עלה על לבי לומר שאין ללמוד מספרי הנבואה שלפעמים מדברים בלשון נמצא ונסתר לענין גט. ולרוב פשיטותו בעיני ושלא יעלה על לב חכם לומר פן הנחתיו ובפרט עם אותה הראיה שהבאתי מנוסח הברכות ועתה שראיתי בעיני שלחכם כמוך ספק בדבר הוספתי בקונדרסי שם סמוך לאותה הראיה בזה הלשון. ומכאן דאף על גב דבספרי הנבואה נמצא שמדבר לפעמים בלשון נמצא ונסתר ביחד עם כל זה אין למדבר לדבר באותו האופן וכ"ש לענין גט שאין לכתוב כן ואם כתב שפסול אם יש בו שנוי משמעות בגרושין כמו בכאן דאע"ג דכפי המשך לשון הגט נר' שמדבר עם אשתו כפי דקדוק מלה לבדה נראה שמדבר עם אשה אחרת ובמקום שתמצא אותו האשה תתגרש אשתו לא במקום אחר ולא ידענו מי היא ואם כן הגט פסול. ועם היות וכו'. וגם אתה חליתי פניך שתוסיף לשוני זה שם בקונדרסי.
 
כתבת עוד וז"ל. עוד כתב וכפי שהגזרה או התבה הקודמ' או המתאחרת מדברת עם הנמצא או הנסתר ככה הוא ההוה או התאר. משל לב' אלו סמוכים בפסוק א' וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה אשר אתה עושה עכ"ל. לא גזרה או תבה ולא קודמת ומתאחרת ידענא אלא כנויין ידענא שהם י"ב ושנים מהם שוים לזכר ולנקבה דהיינו כל מדבר בעדו בין בכנויין בין בפעלים. וכפי הכנוי שתטיל על ההווה או לפניו או לאחריו כך יורה והמשל שהבאת הוא בשביל הכנוי כדברי הוא עושה אתה עושה עכ"ל. אם מרוב חשקך להשיב על דברי אינך יודע והנך עוצם עיניך מראות מה אוכל עשות. ודברי שם בקונדרסי הם מבוארים ומבוררים לשתומי העין כל שכן לחדי הראות כמוך אלא שלסבה הנזכר הנך כובש עין ואינך רואה ותרכיב הדברים לחבר הפועל והפועל להיותם א'. הסימן שאמרתי אני שיורה על הנסתר או הנמצא בייתור אות על השורש או חסרונה. הוא המורה על הפועל וזה לא נמצא בלשוננו הקדוש' כי אם בעבר בעתיד לא בהווה. והכנוי שאמרת אתה הוא הסימן המורה על הפועל ואלו לא נמצאו בהמה כמו בעבר או בעתיד משל לעבר פקד פקדת פקדתי שלנסתר לא הוסיפו שום אות על השורש ולנמצא הוסיפו אות תי"ו ולמדבר בעדו הוסיפו ת"י ובעתיד הוסיפו בתחלת התיבה אותיות אי"ת ולנקבה נמצאת הוסיפו עוד אות יו"ד בסוף התיבה עם התי"ו בתחלתה אבל בהווה אין מדרך הלשון להוסיף שום אות בתיבה עצמה להורות על זה אבל צריך להוסיף תיבה אחרת והם אתה, הוא, אני, וזאת התיבה לפעמים היא סמוכה להווה והוא המשל שהבאתי מפסוק הוא עושה אתה עושה ולפעמים אינה סמוכה להווה וזה אני קורא אותו גזרה כמו אתה האל עושה פלא האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים וגו' עושה משפט גר וגו' ולא הוצרכתי לשום עליו משל שלא להאריך. והכנויים שאתה אומר ומדרך הלשון לשום סימן בתיבה עצמה להורות עליהם הם מורים על הפעול ואלו הסימנים נמצאים בהווה כמו בעבר ואין צורך לשום משל כי מי שפתח פיו בדקדוק ידע זה מבואר.
 
כתבת עוד וז"ל. עוד כתבת אבל התבה המורה על העתיד או על העבר מדרך הלשון להשים סימן לשתורה על הנסתר או על הנמצא ביתור או חסרון אות ואין צורך למשל ע"כ צריך היה כבוד' למשל ולהביא ראי' לדבריך כי ישל. כי ביתור צדקת אבל בחסרון חסרת עד כאן לשונו. בדבר הזה ולא כיוצא בו לא תחוש אתה למלאת חסרוני שת"ל לא חסרתי דבר כי בטרם ידע הנער לדבר ואביו מלמדו תורה ידע לומר פקד פקדת פקדתי או אפקוד יפקוד והוא הוא המשל שהייתי צריך להבין.
 
כתבת עוד וז"ל. עוד פסלת הגט משום דלאבהתיכי נראה שתי תיבות. בהא מייתי' ינוקא דלא חכים ולא טפש אי קרי תיבה אחת הגט כשר ואי לא הגט פסול. וכמו שעשה הלכה למעשה רבינו אליהו בגט שהיה דלי"ת של כדת משה קטנה כמו יו"ד כדמוכח בפרק הקומץ רבה עכ"ל. אף זו מן התוכחה וגדולה היא אלי שנראה בעיניך שדבר פשוט כתוב בכמה ספרי' נעלם ממנו והוצרכת לחדשו אלינו כאלו אתה לבדך קבלת מאליהו עליו השלום ואם לא כן לא ידעתי מה כוונתך בדבריך אלה. ומי הגיד לך דלא אייתי' ינוקא וכו' דע לך דתינוק חכם ותינוק טפש ולא חכם ולא טפש כלם ראו אותו ואין גם אחד שיקרא תיבה אחת והגט בידי עדיין למשמרת לאות ולא הוצרכנו לשאת ולתת אם פסול כזה תלוי בקריאת תינוק דגדולים וקטני' לא קראו תיבה אחת אם כוונתך להשיג עלי ולומר שאם כן הדבר דלא קרא תינוק תיבה אחת דפשיט' דהגט פסול ולא הייתי צריך להאריך בביאורו. דע לך שיותר פשוט נראה בעיני פסול באי זה מקום שתמצא והסכמתי להביא ראיה בקיום שני הפסולים. כי לבי היה אומר אלי דכולי האי ואולי. כי רבים לוחמים לי. עם שלבסוף תהלה לאל יי' אור לי.
 
כתבת עוד וז"ל. עוד כתב עוד יש בגט הנזכר גמגום אחר וכו' והא כי יש נקב בנייר ונו"ן אחת ארוכה מגיע סופה עד הנקב ואינה מוקפת גויל ובודאי כי זה פוסל בתפלין או בספר תורה עד כאן. אגב שטפיה דמר אשתלי דינא דודאי אין זה פוסל בתפלין ובספר תורה כדמוכח בפרק הקומץ רבה בהנהו עובדי איפסיקא ליה כרעא דה"א אפסיקא ליה ו"ו דויהרוג. וכי תימא דהיינו דוקא כשהיה לו שעת הכשר ואחר כך נפסק בנקב אבל כשלא היה לו שעת הכשר כנדון דידן שהיה כותב ופגע בנקב לעולם אימר לך דפוסל בתפלין ובספר תורה. ליתא דפרש"י ז"ל ו"ו דויהרוג אירע במקום נקב. משמע דבשעת כתיבה פגע בנקב ואפילו הכי כשר אי ינוקא דלא חכים ולא טפש קרי ליה ויהרוג. והא דכתב הרמב"ם ז"ל נקב העור אחר שנכתב וכו' כשר. דמשמע הא נקב מתחלה ופגע בו בשעת כתיבה פסול משום שלא היה לו שעת הכשר. ליתא דהא נמי כשר והא דנקט האי לישנא משום דאידך לישנא לא מצי למנקט דהא כתב ברישא דמלתיה עור שהיה נקוב לא יכתוב על גבי הנקב עד כאן לשו'. אלו לא השגת על דברי זולתי בזה גם אני אודך שהדין עמך והיא שאלת והשגת חכם מכוין אל האמת באמת כפי דברי קצת מהפוסקים. ואפילו הכי אף על גב דגברא זעירא אמרה למילתא לא הוה לך לאחוכי עלה ולמימר דאגב שטפא אשתלאי דינא כי ת"ל יש ויש ימים ושנים שראיתי כל דברי הספרי' אשר כתבת בזה וכפלים לתושיה. והלכה למעשה בימי הסופר המובהק כה"ר יוסף כהן נ"ע באו לפני פעמי' רבות תפילין שרגל הכ"ף פשוטה שלהם היה מגיע לסוף הקלף בלי הקף גוי' מתחלתם ופסלתי אותם לפני הרבנים הזקנים נ"ע על פי סברת קצת פוסקים שכתבו כן בפי' ולא היה פוצה פה וחולק בדבר כלל. וקוד' שאביא ראיה לקיום דברי אומר לך שממקו' שבאת מלשון הרמב"ם ז"ל נרא' שהוא פסול כשלא היה לאות שעת הכש' וכדבריך עצמם שדקדקת ממה שכתב הרב ז"ל נקב העור אחר שנכתב והדחייה שדחית לאו מילתא היא. דודאי נראה דמאי דכתב הרב לא יכתוב על גבי הנקב לאו לכתחלה דוקא אלא אם כתב פסול. ואם תאמר לא אלא לכתחלה אבל אם כתב כשר. לא ימנע או ר"ל כשר בתנאי כשניקב אחר שנכתב או שכשר בלי שום תנאי ולומר שכשר בלי שום תנאי אי איפשר שנפסל יותר כשהיה לאות שעת הכשר מכשלא היה לה שעת הכשר ואם נאמר שאם כתב כשר ובתנאי הנז' כשנקב אחר שנכתב א"כ הי"ל לרב לבאר כן ולומר כתב על גבי הנקב או נקב העור אחר שנכתב אם נקב וכו' אבל כיון שלא כתב כן נראה דמאי דכתב לא יכתוב על גבי הנקב לאו לכתחלה דוקא אלא אם כתב פסול והטעם אשר כתבת דלא הוה לאות שעת הכשר הרי שמדברי הרמב"ם עצמם שהבאת לבטל דברי נתקיימו האמת שלא על זה בלבד סמכנו לפסול התפילין הנזכר כי יש לי ספק ממקום אחר אם זאת היא סברת הרמב"ם ז"ל אחרי שכשמנה הדברים הפוסלים בס"ת לא הזכיר כלל מזה אלא שנגעה אות באות דנראה דאף על גב דטעם פסול כשנגע' אות באות הוא משום דאינה מוקפת גויל דוקא כשחסרון הקף גויל הוא מטע' דבקת אות באות לא מטעם נקב הרי שמדברי הרמב"ם ז"ל אין לנו הכרח חזק לפסול האמנם הדבר אשר סמכנו עליו לפסול הוא על פי הירושלמי שהביא בעל הגהה שצריך הקף גויל תוך האות כשנקב העור שם וכ"ש שצריך הקף גויל בכל צדדי האות מבחוץ וכן הוא מבואר שם בירוש' עיין עליו. ואם באולי תחלוק עלי לומר דלא קימא לן כההוא ירושלמי הרי לפניך הרב המאירי בספרו קרית ספר שכתב בפירוש כדברי שכל שאין האות מתחלה מוקפת גויל בכל צדדיה מבחוץ שהיא פסולה אפילו לתלמוד שלנו כשבא לפרש ההיא דאמרי' קרע שבא בתוך שני שטין יתפור בתוך ג' לא יתפור כתב שם וז"ל. ונראין הדברים בפירוש סוגיא זו שכל שנכנס הקרע בתוך האות אין לנו תקנה בתפירה שהרי מכל מקום אין כאן אות שלימה שהרי אף בניקב אמרו שאם ניקב מתחלתו ר"ל קודם כתיבה אם הדיו אינו עובר עליו פסולה אלא שכל שהדיו עובר עליו אינו נקב אבל אם נקב אחר שכתבו אמרו על זה בגמ' אמר אשיאן בר נדבך ניקב תוכו של ה"א כשרה ירכו פסול אמר רבי זירא לדידי מיפרשא לי משמיה דרב יהודה ניקב תוכו כשר ירכו אם נשתייר בו כמלא אות קטנה כשר ואם לאו פסול ואמר עוד שם אגרא חמוה דרבי אבא איפסיקא ליה כרעא דה"א דהעם בנוקבא אתא לקמיה דרבי אבא אמר ליה רבי אם נשתייר בו כמלא אות קטנה כשר ואם לאו פסול וכן שנינו עוד שם רמי בר תמרי אפסיק ליה כרעה דו"או דויהרג בנוקבא אתא לקמיה דרבי זירא אמר ליה זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טפש אי קרי ויהרג כשר ואי קרי ייהרג פסול. ותוכו וירכו יש מפרשים תוכו רגל השמאלי שהוא בפנים מן האות וירכו רגל הימני ולא מיחוור שהרי אף בקוצו של יו"ד הוא נפסל כל שכן בניקב בין ברגל שמאל בין ברגל ימיני ומה בין זה לזה אלא תוכו הוא הגויל שבחלל האו' ומאחר שאין הנקב נוגע באות כשר ואף מתחלה יכול לכתבו בדרך זה אבל ירכו והוא אי זה רגל שבה הן ימיני הן שמאלי נזכרו בו שני תקונין א' נשתייר בו כמלא אות קטנה והשני כל דינוקא דלא חכים ולא טפש קוראו כתקנו ונראין הדברים על שני תקונין אלו שעל שני מיני נקבים הם ושניהם שוים בין בספר תורה בין בתפילין ומזוזות אלא שהספר יש לו הכשר בתליה ביני חטי ויגרוד את שלפנים לגמרי אבל תפילין ומזוזות אין תולין בהם הא מכל מקום כל שבא לתקן אף בספר תורה ולא לתלות תקון זה שוה בין בספר תורה בין בתפילין ומזוזות ואף על פי ששמועה זו בתפילין נאמרה הוא הדין לאחרו' דמאי שנא. ואף גדולי הפוסקים הביאו את שתיהן בספר תורה ותחלה דברו בנקב שהפסיק שפת רוחב הרגל שהוא עבה וניקב מקצתו מצד רחבו בשפת הרוחב אבל ארכו נשאר קיים מצד רוחב הצד האחד וקאמר שמאחר שנשתייר כארכו בלא נקב כמלא אות קטנה רוצה לומר דקה כגון ו"או או יו"ד כשרה שהרי אם עשה הרגל מתחלתו דק כשר. ואחר כך דברו כשניקב באמצעית הרגל עד שנפסק הרגל צדו העליון מן התחתון ותקון זה תלוי כשיהא הנקב דק כל כך שאין ההפסק מונע הקריאה המתוקנת לתינוק בינוני שאם הוא חכם ביותר אף בהפסד צורת האות קוראו כתקנו ואם טפש אף בהפסק דק שבדקין אינו קוראו כתקנו שרוח קימעא שוברתו והפסד מועט מבלבלו אבל כל שתינוק בינוני קוראו כתקנו אין כאן הפסד צורת אות. וניקב מחללו מיהא שהוא כשר פירושו אף כשהוא סמוך כל כך לרגל הה"א שלא נשאר גויל סביבו של /שלא/ הוצרכנו לגויל מקיפה ולד' רוחותיה אלא ברוחות שסביב כל האות מבחוץ אבל מבפנים לא. ובירושלמי נראה בהפך בראשון של מגלה תמן תני אמ' אשיאן בר נדבך ניקב באמצע אם היה גויל מקיפו מד' צדדין מתוכו כשר ואם לאו פסול ואמרו עוד שם ר' זעירא בשם רב חסדא ניקב בירכו אם גורדו ונשתייר בו ירך קטן כשר וזו באה כדברינו ואינה חוזרת לדבריו של אשיאן כלל וזהו שבה"א שיש לו תוך נקט אם נשתייר בו כמלא אות קטנה ובו"או שאין בו תוך נקט אי ינוקא קרי לה שפיר אלא שיש מפרשים בה שאע"פ שאין חלק גויל סביב האות הואיל ואם גורדו נשתייר ברגל כמלא אות קטנה והקף גויל כשר ולאשייאן אין תקונו מועיל אלא בהקף גויל שלא נגרר אות עד כאן לשונו. ובודאי נראה שלדעתו ז"ל גם לדעת הרמב"ם ז"ל כן הוא הדין מדלא הביא סברתו כלל גם בדברי הטור אורח חיים יש לדייק שדעתו היא כן גם הרמ"ה ז"ל כשבא לבאר שאין דבוק האותיו' פוסל בגט תפס במושלם שחסרון הקף גויל מצד שנטל הגויל פוסל בתפילין וס"ת כמו חסרון הקף גויל מצד דבוק האותיות שכתב בגטי' פרק המביא תנין עלה דההיא בין שטה לשטה מהו ואקשי' ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא ב' וג' ספרים ומתרץ לא צריכא דמערי. מכאן דאין דבוק האותיות פוסל בגט דהא קאמר דמערי ולפי הפשט נראה שנדבקו האותיות שלמטה באותיות שלמעלה כגון צואר הלמ"ד דבוק למעלה או רגל הקו"ף דבוק למטה ואפילו הכי כשר ואותם שדוחים זאת הראיה ומפרשים כגון שצואר הלמ"ד נכנס בחלל החי"ת בלי דבוק או רגל הקוף בחלל העי"ן אינם אומרי' נכונ' דלשון מערי בדבוק משמ' כמו נדלדלה הכב' ומעור' בטרפשין. ועוד דפסול דבוקה בס"ת מפני שאינה מוקפת גויל מארבע רוחותיה ואי בעי בגט הכי היכי בעי בין שיטה לשיטה הרי כיון שהנייר שבין שטה לשטה הוא לבעל הנה לא נשארו האותיות מוקפות גויל מארבע רוחותיה ומאי קא מבעיא לי' אלא ודאי אין בגט פסול דבוקה עכ"ל. מכל הלין רבוותא עשיתי מעשה ופסלתי התפילין הנזכרי' בימים הראשונים וגם עתה מכחן כתבתי מה שכתבתי ולדעתי שגם אחרים כתבו כן אלא שהספרים אינם נמצאים בידי כעת. וכי תאמר אלי שאפ"ה לא היה לי לכתוב בלשוני בודאי פסול כיון שיש פוסקי' שאין כן דעתם גם רש"י כן כתב בפי' לזה אשיב שלהיות שלא הייתי כותב כן לעשות מעשה בנוש' שלפנינו אדרבה לבטלו לכן לא הארכתי בביאור הדברים בשלימות לא בזה ולא בבא אחריו. ועם כל זה תקן לשוני וכתוב בקונדרסי שם ובודאי כי זה פוסל בתפלין או בספר תורה לדעת קצת מהפוסקים.
 
כתבת עוד וז"ל. עוד כתב גם שליח השליח לא הביא שטר שליחו' וכו' וגם בשביל זה לא הייתי מונע מלתת הגט הנזכר כי עם היות לא נכתב בספרי הפוסקי' זה הדין בפרטות עם כל זה הו' מבואר שהשליח הזה נאמן לומ' שליח ב"ד אני בלי שטר שליחות עד כאן. אגב ריהטי' אשתמיטתיה הא. דבהדיא איתי' בהלכות גירושין בהרמב"ם פרק שביעי (ובטור אבן העזר סי' קמ"ב). וז"ל כשבא לעשות שליח אחר אין צריך שיהיה בפניו אלא אומ' בפני בית דין הרי פלוני שלוחי. אלמא משמ' דבדבור בעלמא משוי שליח ואפילו שלא בפניו ולא בעינן שטר שליחות כלל. ומה שכתבת שהשליח הזה נאמן לומר שליח ב"ד אני משמ' דלא סגי בלאו הכי הא ודאי ליתא דהא בארץ ישראל קיימי' ובארץ ישראל שליח ע"ש שלא בבית דין כדאיתא בהלכות הריא"ף ז"ל פרק כל הגט אמר רבא ושליח בא"י עושה כמה שלוחי' פירוש שלא בבית דין לפי שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. וכן פסקו הפוסקי' ז"ל. מיהו לרבינו תם ז"ל דמצריך עכשו בכל מקום לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום דכ"ע ניידי צריך לומר שליח בית דין אני עכ"ל. גם בזה פליאה דעתך ממני כי לא ידעתי במה חשבתני שבדבר שאני בעצמי הבאתי ראיה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ז תאמר אתה דאגב ריהטא אשתמיטיה. ואם מפני שכתבתי אני למדקדק בדבריו ובעיניך נר' שהוא פשוט בלשונו ז"ל זה היה לך לשאול ממני. ולכן הט אזנך ושמע דברי ותדע כי לא נפלו שם במקרה. וראשונה אומר שהלכה למעשה הנני נזהר אפילו בארץ ישראל שיאמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם כי כן כתב הר"ן ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דהאידנא ארץ ישראל כחוצה לארץ לגטין דליכא בתי דינים דקביעי. ואתה כתבת הדין הזה בשם רבינו תם וכן נראה מדברי בעל הטורים ולדעתי שרבינו תם לא דבר בארץ ישראל אלא בחוצה לארץ וכונתו דאפי' במקום א' ומשכונה לשכונה דומיא דההיא דשאני בני מחוזא דניידי דעלה אמרה למילתיה רבינו תם ז"ל וכן נראה מדברי שאר הפוסקים ז"ל שהעתיקו דבריו קושטא דמילתא דאיפשר למילף מינה לארץ ישראל נמי ולדעתיה דינא הכי נמי אף על גב דהו' ז"ל לא דבר כי אם בחוצה לארץ אבל לפחות הר"ן והרמב"ן ז"ל כתבוהו בפי' גם קצת מהאחרונים ז"ל ועל פיהם ראוי להורות בודאי וכל שכן אם הוא דעת רבינו תם גם כן כמו שכתבת ואם כן בזמננו זה ארץ ישר' כחוצה לארץ לגטין. ובזה נצלתי מסוף תפיסתך עלי כי חשבת שחדשת עלינו ההלכה והארכתי להביא דברי הרי"ף עם שלבסוף חזרת בך על כרחך ולא מעיקר הטעם ואמרו חכמים ז"ל אומר שהרריב"ש ז"ל נשאל על זה הדבר והשואל הביא ראיות לומר שהשליח השני נאמן אף על פי שלא היה מביא שטר שליחות בידו כל שכן באותו הנושא שהביאו ולא היה מקויים. וגם הרב המשיב הסכי' עמו והאריך בראיו' בתשובתו. ובסוף דבריו כתב וזה לשונו ואשר כתבת עוד וכן נראה מלשון הר"ם פ"ז מהלכות גרושין שכתב המביא גט ממקו' למקום בארץ ישראל וחלה או נאנס וכו' ואין צריך עדים לחזור ולעשות שליח בפניהם. נראה מדבריו שאין צריך עדים לשליחותו גם בזה יש לדחות לפי הספק שלך שזהו בארץ ישראל שאין צריך לומר בפני נכתב והרי השליח השני כמו הראשון. אבל במדינת הים שצריך לומר בפני נכתב וכו' עדיין יש לספק ולומר שיפה כח הראשון מן השני אלא שבמדינת הים לא הזכיר הוא ז"ל רק שצריך בית דין כדי שיאמ' בפני נכתב אבל אם נתקיים הגט בחותמיו אף על פי שנתנו שליח לשליח בינם לבין עצמם עד שהגיע גט לידה הרי זה גט כשר. ואם מלבד הב"ד היה צריך שיביא עמו השליח הב' עדים על השליחו' או שטר שליחו' היה לו לרב ז"ל לפ' כן ולתת טעם לצריכות העדי' כמו שנותן טעם לצריכות ב"ד עכ"ל. הנך רואה בעיניך דלא אשתמיטו לי דברי הרב ולא פירושם וכי הוספתי על שמועתך בזה גם תראה מבורר דאם יש ראיה לדין הזה מדברי הרמב"ם ז"ל הוא מהלשון שכתב הוא ז"ל ואין צרי' עדי' וכו' או מהדקדוק שדקדק הרריב"ש ז"ל לא מהלשון שהבאת אתה מהטור כשבא לעשו' שליח אי' צרי' וכו' כי בחיי ראשי איני יודע היאך תוכל להביא ראיה משם ומה עושה היות השליח השני בפני השליח הא' או לא לענין עדי שליחות או שטר כי הנה על דבר שבממון יכול אדם להרשו' לחברו שלא בפניו וצרי' עדי'.
 
ומה שכתבת שהגט פסול מצד שנוי שם האשה דע לך כי אני לא חקרתי בראשונה בזה כי לא נחשדו שום בית דין על כך וכל שכן ב"ד מומחה ולחשוד אותו בחסרון בקיאות הלשון אי איפשר דהרי הוא בקי בלשון ובשמותיו ואני איני בקי בו גם כי אין טעם לשמות. אמנם אחרי רואי דבריך חקרתי מהמערביים הנמצאים פה ואמרו לי כי נמצאו בארץ המערב נשים למאות ולאלפים ששמותן גזול. גם זאת האשה שמה העקרי היה גזול באמת. את זה ראיתי ונתון אל לבי לכתוב לך בתשובת השגותיך על דברי בקוצר כי לפי האמת עוד בפי מילין והנחתים שלא להטריח ואם ייטבו דברי בעיניך ויכנסו באזניך הרי טוב ואם אין ותרצה להשיב עליהם עשה כרצונך ובלבד שיהיה בלשון נקיה ודרך כבוד כי איזהו מכובד וכו'. דבר אחד אני מודיעך והוא שלא תקוה ממני שאכתו' עוד בדבר הזה אפילו שתשיב על דברי ותשלח אלי תשובותיך וכן דרכי תמיד כשאני רואה תוכן הדברים ואמתתם והבורר יברור. ועל כיוצא בזה לבי בקרבי נושא ונותן בדין עם נפשי ודן אינהו בדידהו ואנן בדידן וכל חכמי לב לן יהון מודן.
 
עוד ראיתי להודיעך דבר א' בענין זה הגט והו' כי נמצאת תשובה אחת מהרריב"ש ז"ל ששאלו ממנו בגט שבא ממקום אחר וכתוב בו. אנת פלונית הדרה במקום טלמיסי"ן והיא לא היתה דרה שם בשעת כתיבת הגט וגם לא עתה בשעת נתינ' אלא מקודם היתה דרה שם. והשיב דחזר על כל וזה לשונו. לבד זת מצאתי שנאמר שמה שכתוב בגט הדרה בטלימיסי"ן ביאורו שהיתה דרה מקודם ומלת הדרה היא מלעיל כמו השבה עם נעמי שהוא לשון עבר שהרי לא כתב הדרה עכשו או דרייתה שיהא משמעו עכשו. והאריך בתת טעם למה כתב הבעל בזה האופן וכתב בסוף כי רובא דעלמא יבינו לשון הדרה הכתוב בגט שרוצה לומר עכשו וזה מפני הרגילות להזכיר בגטין מקום דירת האשה ויחשבו לכאורה שהו' שנה שם עירה ולזה נשאתי ונתתי עם חכמי העיר ויש מהם שהורה להקל ויש שהורה להחמיר ומפני החומר שיש בשנה שמו ושמה תצא מזה ומזה. איני רוצה לסמוך על דעתי אמנם אם יראה בעיניך עם משכילי עירך שאיפשר לסמוך בזה ולחוש לעיגון האשה עשו כטוב בעיניכם דאגא /דאנא/ הא דלאי לך חספא עד כאן לשו'. והתשובה הזאת היא ביד הרב שלכם וממנה חשב להביא ראיה להכשר הגט הזה שהרי כתב הרריב"ש שאם נקרא הדרה מלעיל שהוא לשון עבר שאותו הגט היה כשר אף על פי שדבר בלשון נמצא ונסתר ודומה לדעתו ללשון באי זה מקום שתמצא ולא ראה כי שם היה חשש עיגון מה שאין כן בכאן כלל. ועוד כי כשמדבר בה"א הידיעה כמו הדרה בהכרח חוזר לאשה הידועה הנזכרת לא לאחרת מה שאין כן בתיבת שתמצא שאין בה שום סימן כלל לשתורה על הנמצאת אדרבה יש בה סימן בהפך ממה שלא אמר שתמצאי. נאם הנמצא אליך הצעיר לוי.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלב
 
כתב התנצלות חכם אחד בעד רבו ומשיג על רבינו המחבר שהשיג על החכם רבו והעלה חרסין בידו.
 
דברי משה די טראני
 
תורת ה' תמימה. כבודה בת מלך פנימה. מבית ומחוץ צפונה. לחושבי שמם בדעת ותבונה. אף כי בחוסן ישועות. הטעות מצוי בכל שעות. לגבר אשר דרכיו נסתרים. מפי סופרים ומפי ספרים. כאזהרת החכמים. להפיל בלב אימים. שלא יהא עסק בגירושין. למי שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין. וזאת היתה נסבה. שלא אכנס במסבה. אשר בה חכמה וזקנה. כי אחרי לאותי היתה לי עדנה. אלא שלכבוד הרב. אשר מי בארו לי ערב. חל עלי חובת ביעור. בחזקת היד ושיעור. הסברות והפיסולים. שעמם התולים. אשר בגט. לירושלם שולח. טהור קדש ממולח. ורצה להמיר. טוב ברע ולהחמיר החכם השלם כבוד ר' לוי ן' חביב גם בהקף גויל סביב. ולנועם מוסרו. אשר בה הוחזק ותוארו. לא היה מן הראוי לסרב. בנתינת הגט ולערב. בידעו כי מתחת יד הרב הגדול נר"ו לא יצא דבר שאינו מתוקן ביאורו ואם לא ראה אותו בעת הראותו כי סמך על הסופרים אשר הם מומחים וברים ואם נסתפק לחכם הנזכר אי זה ספק היה לו להתאפק עד אשר ישאל את פי הרב נר"ו ולמען צי"ון חכמתו לא אחשה ולמען יושב ירושלם וחונן עפר חרבות בית מקדשו לא אשקוט עד יצא כנוגה צדקת הרב הגדול מורינו נר"ו.
 
כתב החכם הנזכר ראיתי גט א' שנעשה בצפת תוב"ב בבית דינו של החכם השלם כמה"ר יעקב י"א כפי דבר המוציאו וכו' ולבי אומר לי שלא ראה הגט ההוא בית דין הצדק הנזכר יצ"ו אלא שסמך על הסופרים יען כי יש בו ב' דברים פוסלים אותו בוודאי ובפרט לכתחלה עד כאן לשונו. הנה כי בתחלת דבריו עשה הכנה במה שאמר לו לבו כדי להרחיב הדבור בפיסולים והי' לו לחשוב כי גם שלא ראה הרב נר"ו הגט בזמן שילוחו כיון שנכתב בציוויו וע"י סופריו לא היתה באה תקלה על ידו ואם היה רואה בו פיסולים מבוארים היה צודק בהתנצלות הרב נ"רו אבל לבדות מלבו פיסולים שלא הוזכרו בשום ספר בעולם כאשר אבאר בע"ה ולתת התנצלות בעד הרב שלא השגיח באותם הדברי' בשלא ראה אין ראוי לגמול לו חסד על זה. והדברים שמצא בגט הנזכר הם אלו וזה לשונו ראשונה שכתוב בגט צביתי ברעות נפשי וכו' אנת אנתתי גזול בת שלמה באי זה מקום שתמצא וכל שום אחרן וכו' זה הלשון הנוסף באי זה מקום שתמצא הוא תוספת מביא לידי גרעון ופסול הגט בודאי ולא מפני שחסר מקום האשה כי עם היות שלדעת הראב"ד הגט פסול כשלא נכתב מקום האשה ועמו הסכים הרשב"א ז"ל עם כל זה אחרי שגזרו העונות הגרוש וכו' עד כאן וגם כי כל זה האריכות לא היה צריך הרי חדש לנו עדות על הרשב"א ז"ל שהסכים עם הראב"ד ז"ל ולא צדק בעדותו כי הרב בעל מגיד משנה נאמן אצלנו יותר. וכתב כי בעל העטור היה מכשי' ושהרשב"א ז"ל נסתפק בדין זה ואם נסתפק לא הסכים לדעת הראב"ד ז"ל גם כי יהיה הספק לחומרא. נחזור לענין הפיסול שכתב כי זה הלשון הנוסף שכתב בגט אינו מורה על מקו' האשה כלל כי היה לו לכתוב באי זה מקום שתמצאי. שמורה על נקב' נמצאת בלשון הגט ותרוכית יתיכי ליכי וכו' אבל עתה שלשון הגט הוא כמדבר הבעל לאשה עצמה וזה הלשון מורה על נקבה נסתרה נראה שאין כוונתו לגרש את אשתו אלא במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא ולא ידענו מי היא והגט פסול כמו אם עשה שליח לגרש אשתו במקום פלוני וגירש' במקו' אחר דפסול זה תורף דבריו בזה גם כי הוא האריך בסיפורים והנה מבו' מדבריו לכל מבין עם תלמיד הכרח הפיס' הוא הכרח הריקות לפי דבריו כי כיון שאי אפשר שללשון באיזה מקום שתמצא ידבר עמה מצד כי היה לו לדבר בנוכח כלשון כל שאר הגט אם כן הוא מדבר על אשה דעלמא וכמו שחזר לבאר בפי' אח"כ שכתב וז"ל אמנם תיבת שתמצא מורה על הנסתרת ויש בעצמ' סימן לשתורה על הנסתרת במה שלא אמר שתמצאי והוא הפך מסגנון דבורו למעלה שמדבר עם הנמצאת וא"כ נרא' שלא תלה הגירושין אלא במקום שתמצא אשה אחרת דעלמא ולא ידענו מי היא וכו' ע"כ. הנה בפי' שטעם פירושו שתמצא אשה אחרת דעלמא הוא שאי אפשר לדבר עליה בגט בלשון נסתר. ואם נמצא משנה וגמרא בפי' שיש גט כשר לתתו לכתחלה גם כי סדר קצת לשון הגט הוא בלשון נסתר הנה יבוטלו כל דבריו וכל אריכותו אשר האריך ללא צורך והוא כי שנינו בגיטין פרק בתרא חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני מגרש פלוניתא ופלו' פלוניתא והעדי' מלמטן כלן כשרין וינתן לכל א' וא' היה כותב טופס לכל א' וא' והעדים מלמטה את שהעדים נקרין עמו כשר ובגמרא היכי דמי כלל ה"ד טופס א"ר יוחנן זמן אחד לכולם זהו כלל. זמן לכל א' וא' זהו טופס. וריש לקיש אמר וכו' ומסק' דשמעתא כרבי יוחנן דהלכתא כותיה לגבי ריש לקיש דחמשה שכתבו בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית וזמן אחד לכולם והעדים מלמטה כלן כשרים ותנתן לכל א' וא'. ואפילו אליבא דריש לקיש דסבירא ליה דכלל דמתניתי' הוי אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית משום דאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד דכתיב ונתן לה ולא לה ולחברתה מודה דצריך לכתוב אח"כ בגט פלוני גירש פלונית ופלוני פלונית. הא קמן מתני' וגמרא אליב' דכ"ע שאם כתבו בגט בלשון נסתר בעקר לשון הגירושין שהגט כשר לכתחלה וכ"ש בנדון דידן שאינו עקר הגט באיזה מקום שתמצא שאם לא כתבו מכל וכל הי' כשר דאפילו שכתבו בלשון נסתר הגט כשר לכתחלה דפשיטא דעלה קאי גם כי הוא בל' נסתר כדפרישנא. ואם יאמר אומר דדוקא הכא שלא דבר קודם לנוכח יוכל לדבר בלשון נסתר אבל בנדון דידן לא. נשיב דהא אמרו בגמרא דהדר כתב פלוני גירש פלונית ומקודם הוא כתוב אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותנו. הנה שאפילו שהתחיל לדבר בלשון נוכח חזר לדבר בלשון נסתר כנדון דידן ועלה בידינו שאין עקר בזה הפיסול. וגם על יתור בקיאותו בחכמת הדקדוק יש להרהר אחריו כי גם ששכלי איננו שלם ובריא אפילו בדקדוק עם כל זה איננו חושד אותו היותו בלתי מכוון בדבר זה כי הוא גזר אומר כי כל תואר או הוה לא יובן רמיזותו על הנמצא או על הנסתר כי אם בגזרה קודמ' או מתאחר' מור' על הנסת' או על הנמצ' ונרא' שהו' משו' כל תוא' או הו' בהוראתו על הנסת' או על הנמצא בגזרה הקודמת או מתאחרת. והאמת אינו כן כי יש הבדל בין הוראתו על הנסתר מהוראת על הנמצא כי גם שהוא אומר שאין בהוה והתואר שום הוראה על הנסתר או על הנמצא והוא אמת עם כל זה ההוה והתואר הוראת' המיוחדת היא על הנסתר בין בגזרה קודמת בין בגזרה מתאחרת ובין שתהיה הגזר' ההיא מורה על עצמות הנסתר בין בכנוי דרך משל לאלו הארבע פנים בחצי פסוק וכל אשר הוא עושה ה' הצליח בידו. הנה קודם ומתאחר במלת הוא שהיא מורה עצמות וגם בכינוי שהוא בידו כי בהיות לשון ההוה והתואר הוראתם המיוחדת על הנסתר במעט רמיזה שיהיה על הנסתר אפילו בכנוי בין קודם בין אחר יובן שהוא על הנסתר ולא כן הוראתם על הנמצ' כי צריך להזכיר בפסוק מלה מורה על עצמות הנמצ' ואז יובן ההוה או התואר על הנמצא דרך משל בהוה אתה האל עושה פלא הודעת בעמים עוזך. ובתואר אתה נורא אתה ומי יעמוד לפניך מאז אפך הנה שהוצרך הכתוב לומר אתה שהיא מלה מורה על העצמות לשיורה ההוה או התואר על הנמצא ולא הספיק לו הכינוי שאמר אח"כ הודעת בעמי' עוזך ומי יעמוד לפניך כי אם היה אומ' נורא ומי יעמוד לפניך או עושה פלא הודעת בעמים עוזך לא היה מובן כי הנורא הוא שמי יעמוד לפניו והעושה פלא הו' שהודיע בעמים עוזו. ולזה הוכרח לשים מלת אתה להורות כי ההוה והתואר הם מורים לנמצא אבל כשהם מורים על הנסתר במעט הוראת כינוי הוא מובן שהם מדברי' על הנסתר כי שמושם המיוחד הוא על הנסתר וזה מבואר לכל מי שיש לו מעט חלק בדקדוק ומעט בקיאו' במקר' ולזה אין צרי' להאריך יותר בביאורו. ועל מה שהוקשה לו שידבר בגט בדרך נסתר ונמצ' הוקשה לו ג"כ מענין הברכות שתקנו חז"ל בלשון נסתר ונמצא ואמר שכבר תרצו אותה המפרשים ז"ל והלואי שיפרש לנו הוא כל הפסוקים שבמקרא שהם מדברים בלשון נמצא ונסתר כי היינו מרויחים בזה מה שלא הרוחנו בפי' רש"י ז"ל וכל שאר מפרשי המקרא כי הם לא ידעו להשיב כי אם שדרך הכתוב הוא לדבר בענין אחד בלשון נמצא ונסת' אולי כי בהיות טרוד בדבר מצוה לכתו' ולהחמיר באשת איש החמורה. לא השגיח בלשון המקרא.
 
כתב עוד החכם רבי לוי הנז' כי עם היות שדבריו אלה השכל מאמתם ואינו צריך לראיה עכ"ז רוצה להביא ראיה לאמיתת פי' באי זה מקום שתמצא שהוא מורה על אשה אחרת ולא ידענו מי היא ממה שהזהירו רבותינו ז"ל לסופר בתיבות תיהויין ותיצביין שיכתוב אותם בג' יודי"ן והטעם לפי דעתו כי אם היה כותב בשני יודי"ן היה נראה שהיה חוזר לנשים דעלמא שתרצנה הנשים דעלמא או שתהיינה הנשי' דעלמא ואם כן לא התיר אותה לינשא אלא למי שתרצנה הנשים דעלמא ולא ידענו מי הם ולכן הגט פסול כמו כן בכאן לא נתן לה הגט אלא במקום שתמצא אשה דעלמא ולא ידענו מי היא ולכן הגט פסול. וראיתו זאת היא עושה לו היזק ראיה כי אין הטעם כמו שחשב הוא כי הטעם פי' הרמב"ם ז"ל בפ"ד שאם היה כותב תיהויין ותיצביין בב' יודי"ן שמא יקרא הקורא תיהויין ותיצביין כלומר שהוא מדבר עם שתי נשי' ונמצא שאינו מגרש לזו אלא לשתים אחרות. הנה שאין לו על מה שיסמוך בפירושו והרי הוא דחוי מאליו ואין צורך להשיב על כל מה שהאריך הוא בזה אלא שאח"כ הרגיש בעצמו כי אפילו לסברתו היה כשר הגט כשאין הבעל עומד ומערער לפי סברת קצת מהראשונים אלא שהשיב אחר כך שאין בידו כח לעשו' מעשה כדבריה' להקל בדבר ערוה החמורה אחרי שגם יש גדולים מהפוסלים ובכללם הרמב"ם ז"ל וב"ה אשר הציל אותנו מלהצטרך לתשובתו בהיות שהגט כשר לכתחלה כי אם היה הפיסול כדבריו כבר היינו יכולים לסמוך על הגאונים ז"ל והראב"ד ז"ל ובפרט אם היה חשש עיגונא. ועלה בידינו שהגט הזה כשר מהצד הא' הנזכר בלי ספק כלל.
 
הדבר השני שמצא בגט הנזכ' הוא שמצא תיבת ולאבהתיכי נפרד ולא מן בהתיכי ואמר שהוא שינוי בכונת הגירושין שאיפשר לפרש ושבקית ופטרית יתיכי וכו' ואינו כנר' שאם אינו בושה לה הוא מגרש אותה ואם הוא בושה לה שאינו מגרש אותה והרי שזה שנוי בכוונת הגירושין והגט פסול זהו תורף הפיסול השני. ואני אומר כי גם שהפי' יהי' אמיתי די לנו שנדרוש אותו לפניו ולא לפני פניו כי הוא סמך זה הלשון לפטרית ושבקית שלמעלה לומר שאם אינו בושה לה הוא מגרשה ואם הוא בושה לה שאינו מגרשה וזה אינו כי לא נסמוך אותו אלא לסמוך לו והוא וכל שום וחנינא /וחניכא/ דאית ליכי ולא בהתיכי כלו' גם כי אני מרבה ליכי כינויים לא שהם כינוים של בושה ליכי ובזה הפי' בין שיהיה לה כינוי של בושה בין שלא יהיה לה הגט כשר שאינו מדבר בענין הגירושין ואינו אלה סיפור דברים בעלמא כי גם שיהיו בגט דברים שאינ' צריכי' אינם פוסלים אותו כיון שאינן בענין הגירושין כדאיתא בגמרא שאלו שלום לא הוי גט ושאלו שלום הוי גט אלמא דכל מידי שאינו מפסיד בענין הגירושין לא הוי קפידא ולזה לא חששו חכמים להזכירו כי אם היה שום חשש מזה כל שכן שהי' מלשון דאבהתיכי להרמב"ם דמצרי' לכת' לאתריהון דאבהתיכי שאם היה מעט נפרד דא מן בהתיכי הוה משמעו זה בושה ליך אבל כיון שאינו במקו' ענין הגירושין אין שום חשש ולזה לא הזכירום. ואם כן עלה בידינו שאין שום פיסול במה שחשב הוא עוד הוסיף להאריך בדיבור בזה הפיסול לדעתו והכריחו ענין אריכות להורות פיסול אחר באי זה גט דעלמא שהרחיקו יתי מכי במלת יתיכי ולי מכי במלת ליכי באומרו שהוא שינוי גדול בכונת הגירושין שצריך שיפטור וישלח את אשתו ובזה פוטר את עצמו ממנה באומרו פטרית ושבקית ותרוכית יתי כי ליכי כי נראה שהו' פוטר את עצמו ממנה ולזה גזר אומר שהוא פסול בודאי ואני אומר כי טעות הוא בידו כי אמת שצריך כתיבה תמה ושצא /ושלא/ ירחיק האותיות מהמלה זו מזו לכתחלה אבל אם הרחיק באופן שאמר הוא יתי כי לי כי אינו פסול בכך גם כי הוא במקום עקר הגירושין דבכל מקום שהזהירו חכמי' ז"ל באותיות שיאריך הווי"ן או שיכתוב ג' יודי"ן או שלא יכתבם בתריכין ושביקין וכו' הטעם הוא שאם לא יעשה כך יהיה במשמעות לשון הגט אי זה דבר שהוא הפך כוונת הגירושין כמו שביארו גם כי כל דברי הגט יהיו מובנות אבל אם נעשה פירו' באי זו מלה בגט באופן שמצד אותו הפירוש ישאר בגט אי זה דבר בלתי מובן גם כי אותו הפירוש יהיה הפך כונת הגירושין לא נפסול הגט בכך כיון שנשאר בגט דבר בלתי מובן עם זה הפי' זה הדבר הבלתי מובן יכריח אותנו לפרש הפי' האמתי שהוא לענין הגירושין כדי שיהא הכל מובן. והנה כי אם היה כתוב לי כי יתי כי נפרד לב' תיבות כל אחת אם היינו מפרשי' פי' הפך הגירושין שהוא שמגרש את עצמו ממנה נהי דמלת יתי ומלת לי היה מקושר במה שלפניו שהיה מגרש את עצמו ממנה אבל מלת כי כי לא הי' לה קשר לא עם שלפניו ולא עם שלפני פניו ולא לאחריו ולזה נהיה מוכרחים לפרש אותו במלה אחת גם כי יהיה מעט נפרד ויהיה מובן לשון ענין הגרושין אבל באותם הפיסולים שהזכירו חז"ל גם כי יהיה הפי' הפך כונת הגירושין יתיישב לשון הגט ולכן צריך להיות נזהר בהם וזה דבר מובן ואין צורך להאריך בביאורו. וכבר נשאתי ונתתי לפני מאור הגולה כמהר"ר יעקב בי רב יצו' בזה החילוק ונראה לכ"ת. ואם כן אין שום חשש בפיסול שחדש ונסתלקו כל דבריו.
 
עוד גמגם בגט הנזכר שהיה בו נו"ן אחת ארוכה והיה מגיע סופה עד נקב אחד באופן שלא היתה מוקפת גויל ואמר כי בספר תורה ובתפילין בודאי פוסל ענין כזה ואמת כי גמרא היא בהקומץ רבה אמר רב יהודה אמר רב כל אות שאין גויל מקיף לה מארבע רוחותיה פסולה אבל אין ביאורו כמו שחשב כי כבר מחלק בירושלמי בין דבוק למטה לדבוק למעלה וכמו שהביא המרדכי ז"ל ואף על גב דתלמודא דידן נראה דלא מפליג ובכל ענין פוסל בי' מלמטה בין מלמעלה זהו בדבוק האות לאות אחרת שמצד אחד אינה מוקפת גויל אבל בנקיבת סוף הנו"ן וכיוצא בה שאינה דבוקה לאות אחרת נראה דלא מפסלה כיון שנשתייר שיעור אות וכן נראה מלישנא דמרדכי למעיין שם.
 
עוד גמגם בגט הנזכר החכם הנזכר בהיות שלא הביא שום שטר שליחות השליח השני מהשליח הראשון ואמ' שבשביל זה לא היה מונע מלתת הגט כי יכול לומר שליח בית דין אני בלי שטר שליחות ואמ' שכן נראה מהרמב"ם ז"ל למדקדק בדבריו וגם שמצא להררי"בש בתשובותיו שכתב כן ואיני רואה בכאן שום עומק או חידוש דין לשנצטרך דקדוק בהרמב"ם ז"ל ותשובת הררי"בש כי דין פשוט הוא במשנה כמו שידוע הוא בפרק כל הגט. ועלה בידנו אם כן שאין בכל הארבע צדדיו שום דופי לשיפסל הגט וידענו מטעם מדותיו שיודה על האמת בראות הנכתב על קונדריסו. אמנם ראיתי את החכם הר"ר אברהם שלום יצו' שהיה בדעתו לפסול הגט על ענין אחר כי נכתב שם האשה בגט גזול בת שלמה ואמר שחקר הוא על שמה ושאמרו לו שלא היה שם גזול בעולם כי אם גזלה ושכך מצא כתו' בכתובתה גזאלה בת שלמה ואם כן היינו שינה שמה והגט פסול. ואני אומר כי גם שנודה לו שאין שם גזול בעולם אלא גזאלה מכיון שזאת היא נקראת מפי כל מכיריה בזה השם של גזול יהיה לקיצור השם או לכונה אחרת הרי הוא עקר שמה ואינו שינוי שם כי לא יפסל בשנוי השם כי אם כשמשנה משם אחד לשם אחר אבל מכיון שזה שם של גזול אינו שם אחר אלא קיצור או לאי זו סבה אם כן לא יקרא שינוי שם ליפסל וראיה ממה ששאלו למהר"ר ישראל בעל תרומת הדשן על איש אחד שהיה שמו ירחמאל וכתבו לו בגט ירחמיאל אם היה הגט כשר. והשיב שכיון ששם של ירחמיאל לא נמצא בכתו' כי אם ירחמאל אם כן השינוי של היו"ד אינו שינוי שם אלא שלאיזו סבה דחקו בלשונם החיר"ק כי אם היה נמצא שם ירחמיאל בכתוב וזה היה שמו ירחמאל ושנו את שמו בגט ירחמיאל פשיטא שהיה פסול כמו גרשון וגרשום אבל מכיון שלא נמצא בכתוב זה השם אם כן הוא השם עצמו אלא שלאיזו סבה דחקו אותו בחיר"ק ויו"ד. כמו כן בנדון שלפנינו כיון ששם גזול אינו שם בפני עצמו אלא שם של גזאלה והיא היתה ידועה ונקראת בשם גזול הרי הגט כשר. ונמצא כי אין מקו' לשום בעל דין לחלוק בזה. וה' יאיר עינינו בתורתו.
 
נאם צעיר מצעירי הצאן משה בר יוסף זלה"ה מטראני.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלג
 
תשובה להחכם רבי משה דיטראני ומוכיחו על פני' והראה לו פנים כי לא עמד על דעת רבינו המחבר.
 
ראיתי דברי השוטה גס הרוח שכתב כנגד דברי שכתבתי על גט אחד שנכת' בצפת תוב"ב ויצא לפני ופסלתי אותו משני טעמי' בראיו' ברורות. לפקוח עינים עורות. והיו למאורות. ובראותי עזותו וחוצפתו עם חוסר הבנתו. זכרתי דבריהם ז"ל בשבת פרק במה מדליקין על פסוקי שלמה ע"ה הסותרים זה את זה. והשיבו לא קשיא כאן במילי דעלמא כאן בד"ת ושמתי' עטרה לראשי ואמרתי בלבי לקיימם בכל הן בשתיקה במילי דעלמא כפי כח הסבל. הן בדבור בד"ת ועם היות ידעתי כי אף אם אדבר ואענה לא תתקיים עמו כונת שלמה ע"ה ולא תמשך הסבה אשר בעבורה צוה לענות בד"ת עם כל זה אני לא אחשוך פי ואין עלי אשם בדבר ההוא כי הוא מהדברים המסורים לאלדינו ית' ועליו אנו מתפללין בראשית תפלותינר לפניו יתברך גם עתה כמו כן במו פי אתחנן לו באורח הסבלנות ידריכני ודרך תבונות לענות וכו' יודיעני ולפי שבקצת מתפיסותיו עלי קדמהו אחר והשבתי עליהן לא אחזור בכאן לכפול הדברים ולא אשיב כי אם על פרט תפיסותיו שתפס הוא לבדו עלי וג' זה בקיצור כי הדברים ברורים.
 
תפיס עלי ראשונה במה שכתבתי כשהבאתי סברת הראב"ד דפסול גט שלא נכתב בו מקום האשה ועמו הסכים הרשב"א ז"ל והרחיב לשון עזותו עלי וכתב כי לא צדקתי בעדותי מכח מה שכתב הרב בעל מגיד משנה וכו' זו היא א' מהתפיסות שקדמו אחר בה. והשבתי לו בהעתק תשובת הרשב"א ז"ל שכתב כן בפירוש ואיני צריך לכפול הדברים. ולו חכמו ישכילו שניהם לא היה להם לתפוס עלי בזה והיה להם להאמין דברי במילתא דעבידא לגלויי ואם רצו לראות בעיניהם היה להם לשאול ממני להודיעם מוצא דברי. לא לכתוב כתופס עליהם.
 
עור תפס עלי בעיקר מה שכתבתי שהגט פסול משום הלשון הכתוב בו באי זה מקום שתמצא בלשון נסתר כי חשב השוטה שפסול הגט הנזכר היה לבד משום שכתוב קצתו בלשון נסתר ואמר שנמצא במשנה ובגמרא נוסח גט שהוא כתוב קצתו בלשון נמצא וקצתו בלשון נסתר והיא בגיטין פרק בתרא וכו'.
 
ועל זה אומר אוי לו מעלבונ' של תורה ששוטה חסר כמוהו יהיה לו פה לדבר ולהקל בערוה החמורה בדברי שטות ושבוש כאלו מי לא ידע בכל אלה שבין שיהיה כל נוסח הגט בלשון נסתר בין שיהי' בלשון נמצא בין שיהיה קצתו בלשון נמצא וקצתו בלשון נסתר שהגט כשר ובלבד שיהיה מבואר בגט על מי חוזר הנמצא או הנסתר כמו באותו הנוסח שהביא שכתוב בו אנו פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית ופלוני גרש פלונית. ופלוני גרש פלונית שאף על פי שקצתו בלשון נמצא וקצתו בלשון נסתר מבואר בו בשלמות כונת הגרושין בין בלשון הנמצא בין בלשון הנסתר ואם בגט שלפנינו היה כתוב באי זה מקום שתמצא גזול הנזכרת פשיטא ופשיטא שהיה כשר כיון שביאר על מי מדבר אף על פי שהיה בלשון נסתר אבל הפסול שפסלתי אני הגט בכאן הוא מפני שכתב בלשון נסתר ולא פירש על מי חוזר ונראה שמדבר עם אחרת ולא עם אשתו כיון שדקדוק הלשון הוא כן וגם לא חזר להזכיר שמה. וזה מבואר מאד אפילו לקטני' ולא היה משתבש בדבר כזה זולתי משובש ריק כמוהו והטיב אשר דבר בתחלת דבריו בזאת הראיה שהביא כי הכרח רקות מוחו הוא שגרם לו לכתוב ראיתו זאת.
 
עוד תפס עלי בדבר הדקדוק ואמר שנראה וכו' בזה לא ראיתי להשיב על דבריו דלא נפיק מניהו חורבא אפילו שיאמר שבושים. וללמדו תורה איני רואה כי בעיני הוא אסור. יען אשר לא ישמע. ועל עיקר שבושיו שכתב בדבר ערוה החמורה דנפיק חורבא מניהו לחסרים בני גילו באתי להשיב. לא על דבר אחר.
 
עוד בכלל דבריו כמשחק ולועג עלי כתב שהוקש' לי וענין הברכות שתקנו חכמינו ז"ל בלשון נמצא ונסתר וכו'. והלואי שאפרש כל הפסוקים וכו'. במום שבו חושד לאחרים וחושב שכמו שהוא בדאי שגם אני בדיתי הדברים מלבי ואם לא כן לא היה מלעיג עליהם. ולא ידע כי בעיני גדולי חכמי האמת הוקשה הדבר ובראשם ר' נחוניא בן הקנה בספר הבהיר ע"ה כאשר תמצא בפירוש הר"ר מנחם מרקנט לתורפה בפ' בשלח מלבד חכמי הפשט רבנים וגדולי הדורות ככתוב בספריהם. ואיני צריך לפרט שמותם.
 
עוד תפס עלי ואמר כי דרך הכתוב הוא לדבר בענין א' בלשון נמצא ונסתר. עם שלמד זכות עלי לומר כי להחמיר באיסור אשת איש לא השגחתי לשון המקרא וכו'. הרואה דבריו אלה ילמד זכות עלי במה שתארתי אותו בתוארי שוטה גס הרוח עם שאינו מדרכי. וגם שאמרתי שהייתי רוצה לקיים דברי חכמינו ז"ל. כי אין לך שטות גסות הרוח יותר מזה שיחשוב עצמו שיודע דרכי הגמרא ושיכול להביא ראיה לקיים דבריו ממנה ויתפוס אותי בחזק' שאיני יודע אפילו דרכי המקרא הידוע לדרדקי דבי רב ות"ל בהיותי בן ה' למקרא ידעתים. ובעיקר תפיסתו לא אכפול הדברי' כי גם זאת היא מהתפיסו' שקדמהו אחר בהן והשבתי לו כראוי. ולפי האמת לא היה צריך כי הדבר מובן מעצמו לכל בעל שכל יודע ספר.
 
עוד תפס עלי במה שלמדתי פסול הגט הנז' מתיבת תצביין שאם כותב אותה בשני יודי"ן לבד נר' שמגרש אותה להנשא למי שתרצנה נשים דעלמא וה"ה בתיבת שתמצא שר"ל שתמצא אשה אחרת והוא תפס עלי לומר שאין הפירו' כן כפי דברי הרמב"ם אלא שאם היה כותב תהויין תצביין בב' יודי"ן נראה שהוא מדבר עם ב' נשים ונמצא שאינו מגרש לזו אלא לשתים אחרות. בדבר הזה אומר שוטה שפיל לסופיה דקרא וראה דברי שכתבתי בסוף וז"ל ואף על גב דמאחר שכתב תהוייין בג' יודי"ן וכו' אכתי איכא למימר דכשכתב תהויין תצביין בב' יודי"ן וכו' עד הסוף ואפ"ה משום שמא יקרא הקורא בפת"ח פסלו הגט וכו' הרי בכאן הפירוש עצמו של הרמב"ם שפסלו הגט מטעם שנראה שמגרש נשים דעלמא ומשם למדתי דכ"ש הכא וכו'. האמת שהתחלתי ללמוד באותו הדרך הראשון מתיבת תצביין לבד להביא ראיה דומה ממש לתיבת שתמצא שהוא הנושא שלפנינו והיתה ראיה יפה עד מאד אם לא מכח אותו הפלפול שכתבתי שפשיטא שהגט פסול באותו האופן ששנה תיבת תצביין מתיבת תהוייין שבתיבת תהוייין כת' ג' יודי"ן לרמוז שמדב' עמה ובתיבת תצביין כתב שני יודי"ן וא"כ ודאי אינו מדבר עמה וחזרתי ללמוד מתיבת תהויין תצביין על פי פיר' הרמב"ם עצמו ואגב גררא למדתי דעת לתלמיד למה הרמב"ם ז"ל פירש הפסול כשכתב ב' התיבות תהויין תצביין בב' יודי"ן כנראה שאם כתב הא' לבד בב' יודי"ן שאין הגט פסול שאם לא כן ישים משל כשכתב הא' מהן לבד בב' יודי"ן וכל שכן כשכתב ב' התיבות בב' יודי"ן ומתוך דברי ילמד התלמיד דלפי האמת אינו כן דכל שכן הוא דהגט פסול כשכת' תיבה א' מהן בב' יודי"ן לבד והרמב"ם ז"ל תפס החלוקה היותר מחודשת לפסול ומהטעם שכתבתי והשוטה הזה לא ידע כונת הרמב"ם לא מעצמו ולא מדברי ולכן כתב מה שכתב.
 
עוד תפס עלי במה שלא רציתי לסמוך על סברת הגאונים והראב"ד ז"ל שמכשירים בפסול כזה ואמר שכבר היינו יכולין לסמוך עליהם ובפרט אם היה חשש עגונא. זה השוטה עושה עצמו גדול ולהראות שתופס עלי משום חשש עגון בעקום /במקום/ שאינו כמו בנושא שלפנינו והוא בעצמו ידע שאי' חשש עגון כלל כי השיירות מצויות בכל יום מצפת לכאן ולולי זה אולי גם אני הייתי סומך עליהם בהסכמת החכמים השלמים יצו' חכמי העיר הקדושה הזאת תוב"ב מרביצי תורה דלמטו לכלהו שיבא מכשורה
 
עוד תפס עלי במה שפסלתי הגט הנזכר שהיה כתו' בו ולא בהתיכי בשני תיבות וכו' ואמר שגם שהפי' יהיה אמתי די לנו שנדרוש אותו לפניו ולא לפני פניו וכו' אני טרם אשיב על דבריו אלה אצדיק דין שמי' עלי שגרמו העונות שאפסיד זמן לבטלה להשיב לדברי חסר גרוע בלי הבנה כלל כזה. וזה כי הוא חשב כי מה שכתבתי ואינו בושה ליך שהיית אשתי מקודם זה ועתה גרשתי וכו' שהוא פירוש לשון הגט ושבקית ופטרית יתיכי ליכי פלוני' וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולא בהתיכי ולכן הקשה מה שהקשה. וזה שבוש גמור לא יאמר אותו כי אם משובש כמוהו שאם זאת היתה כונתי איך כתבתי וז"ל כי גם הוא שנוי במשמעות הגרושין ובפרט בזה הגט שחסר תיבת ולאתריכי ועוד כתבת למטה וז"ל ומה שלא הזהירו על זה שם וכו' שאנו מפרשים בכאן זה הפירוש מפני שאינו כתוב בזה הגט ולאתריכי וכו' ובנוסח המוזכר בגמרא ישנו לפחות ולאתריכי ובאותו הנוסח לא יתישב הפירוש הנזכר ע"כ. ולפי הפי' שחשב שפירשתי מה לי שיהיה כתוב בגט ולאתריכי או לא כיון שהוא מאוחר לתיבת ולא בהתיכי. ועוד נראה שזה החסר לא ידע פירוש תיב' וכדו הכתובה בגט שרוצה לומר ועתה. ולכן נשתבש ולא ידע שמה שכתבתי ואינו בושה ליך שהיית אשתי מקוד' זה ועתה גרשתי וכו' הוא העתק לשון הגט ולא בהתיכי דהוות אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית וכו' צדיק הוא יתברך וצדיק דינו שיתן מקום לשוטה חסר כזה להרחיב פה ולהגדיל לשון עלי עם שלפי האמת מצד אחר מנוחם אני אדרבה ידעתי כי רחמי שמים גורמים ואשרי חלקי שזכיתי להיות יושב במקום המקודש שתראינה עיני איך יתברך שמו והדרו שומע עלבונו ורואה גוים מרקדים בהיכלו ושותק וטוב לי עוד כי עוניתי והייתי גם אני נעלב בכל המקומות המקודשים שהם מעון לשכינתו יתברך בו בטח לבי ונעזרתי אראה בכבודם ולא אירא חרפת אדם.
 
עוד כתב בתוך דבריו וז"ל כי גם שיהיו בגט דברים שאינם צריכים אינם פוסלים אותו כיון שאינם בענין הגרושין כדאמר בגמרא שאלו שלום לא הוי גט ושאלו שלום הוי גט עכ"ד. הסכל ירבה דברים במקומם ושלא במקומם כאלו שכתב בכאן כי אין הראיה שהביא ענין כלל למה שהוא היה רוצה ללמוד ולמבין קל להבין.
 
עוד תפס עלי במה שכתבתי שאם כתוב בגט תיבת יתי כי בב' תיבות יתי תיבה א' כי תיבה אחרת שהוא פסול ומהטעם שכתבתי. ודבר בעזות שטעיתי בזה והביא ראיה מדעת כרסו ומהסכמת רבו. או לו ואוי לנפשו כי עליו נאמר רבים חללים הפילה לכן הרחיבה שאול נפש' ופערה פיה למי שלא ידע אפילו חק קטן שבתורה ומקל בערוה החמורה ועל כיוצא בזה נאמר וכי פסולו הראשון היכן הלך שהרי כשכתב ית"י הרי הגט פסול ובשביל שכתב בגט דבר אחר שהוא פיסול בגט או קרוב לפסול והוא שחזר וכתב כי מרוחק והוסיף פסול על פסול לא נתקן הפסול הא' ובשביל שלא יהיה פירוש לתיבת כי בפני עצמה לא נעשה אנו מה שאינו כתוב כאלו הוא כתוב וקריאת יתיכי תיבה אחת הרי אינו כתוב וזה דבר מבואר מאד וגם הוא החסר הרגיש בסכלות דבריו וכתב וז"ל ולזה נהיה מוכרחים לפרש אותו במלה אחת גם כי יהיה מעט נפרד ע"כ. ואם יהיה הרבה נפרד מה יאמר וכיון שנראה כשתי תיבות לקריאת תינוק כי על זה אנו דנין מה לי הפרד מועט או הרבה לא יאמר דברים כאלה אלא מי שאין לו נפש וכך היא האמת ומ"ש שהסכים עמו רבו איני מאמין ואם באולי בולמוס תאות המחלוקת לחלוק על דברי הטה את לבבו לא מפיו אנו חיים והשקר לא יתקיים מצד אמרו.
 
עוד תפס עלי במה שאמרתי שנו"ן ארוכה שהגיע סופה למקום נקב בנייר ואינה מוקפת גויל שפוסלת בתפלין. וכתב שאינו כן דדוקא אם היתה דבוקה לאות אחרת פוסלת אבל בנקיבתה בסופה אינה פוסלת. גם בזה הולך לשטותו ובכל מקום אשר תדרוך כף רגלו מקלו יגיד לו ולא ידע כי בנפשו ענשו ועתיד ליתן את הדין אם עוד רבות בשניו לפיהן יורה יתיר האמת שיש מפרש או מחבר דן את הדין כאשר כתב. אבל יש פוסקים אחרים שכתבו בהפך גם מהמרדכי לא נראה כדבריו. וכבר קדמו אחר ותפס עלי בזה באופן אחר יותר חזק מאופן תפיסתו והשבתי לו כראוי ת"ל ואין צורך לכפול הדברים.
 
עוד תפס עלי במה שכתבתי שאף שלא הביא השליח השני שטר שליחות שהגט כשר ויכול לתתו וכתבתי שכן נראה מהרמב"ם למדקדק בדבריו וכן מצאתי שכתב הרריב"ש בתשובותיו. ותפס עלי כי אין בכאן שום עומק ואין אנו צריכין דקדוקי הרמב"ם ולא לתשו' הרריב"ש ז"ל הנבזים ושפלים תופסי' דברי תורה החמורים לקלים כאשר הם נקלים. ולולי כן היה טורח מעט זה הקל ובקש דברי הריב"ש ז"ל בזה כיון שהספר הוא ביד רבו והיה רואה כי אין הדבר קל כאשר הוא כתב לא בעיני השואל ולא בעיני המשיב אע"פ שדבר שם כשהביא השליח השני שטר שליחות בידו אלא היה מקויים.
 
עוד השלים דבריו בדברי חנופה אלי ואמר כי מטעם מדותי אודה לדבריו חשב לעור עיני שכלי בשוחד דברים ולא ידע כי לא לפני חנף יבא ת"ל מלבד כי גם פה השליך ארס שטותו ואמר לכל סכל הוא שכתב בראות הנכת' על קונדרסו כאלו יכול לחדש הוא דבר על קונדרסי כי אם הוללות וסכלות. וכאשר נתבאר. ועליו נאמר תחלת דברי פיהו סכלות ואחרית פיהו הוללות.
 
גם על דבר שנוי השם מגאזאלה לגזול הפך בזכות והרבה דברים לבטלה וראיה שאינה דומה כלל והקל הקל והוסיף הוה על הוה ולא שת לבו לחומר ערוה וככה היה עושה אם היו בגט כל פסולים שבעולם. האמת שאני חקרתי פה ועיקר שמה היה גזול גם אנשי המערב אומרים כי בארצם יש נשים ששמן גזול למאות ולאלפים. אלופינו מסבלים אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו. כפי פירושים ז"ל יקיים השם בינינו בגלותינו. גם תראינה עינינו בשוב שופטינו וסנהדרינו בבנין בית קדשנו במהרה בימינו אמן.
 
נאם המדבר בלי כעס ועצבת. כי אם בנחת ודעת מיושבת. דלה דולה טפין מממי ים התלמוד ושואבת. ונפשו שוקקה ואוהבת. להיות תמיד עלובה ואינה עולבת. ואם כעת הפריז על מדותיו ויצא מהשורה כזית או ככותבת קנאת האמת הבוערה בלבו רשפיה רשפי אש שלהבת הניעת היד הכותבת קטן הלומדים היושבים בשבת. יושב ירושלם עיר הקודש תוב"ב נכאה לבב כי יראה חרבות מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלד
 
/בספר מודפס פעמיים קל"ג ופעמיים קל"ד. סי' קל"ד השני מצורף לאחר תשובה זו. ומתחיל בד"ה דין קהל אחד/ העתקת שטר קידוש רבי משה שאווייגו יצ"ו לבת כ"ר יוסף אלקשטאל אות באות תיבה בתיבה. בפנינו עדים חתומי מטה קדש ר' משה שאווייגי המתגורר עתה כאן בצובה לבת הנבון כה"ר יוסף אלקשטאל הגדולה הבוגרת הנקראת שמחה והקידושין היו ע"ת ובמעכשיו בענין שרבי משה הנזכר נתחייב ליתן במוקדם לארוסה הנזכר ט"ו אלפים עוטמאני ממטבע הנהוג במלכות בזמן החיוב עוד נחחייב ליכנס עמה לחופה ולהיות בעיר בזמן סכות משנת חמשת אלפים ופ"ו לבריאת עולם שהם אלף תתל"ז לשטרות והתנאי שהתנו ביניהם הארוס והארוסה הנזכר קודם הקידושין היה כך שאם הארוס הנזכר יבא לזמן הנזכר ליכנס בחופה עם הארוסה הנזכר ויתן לה הט"ו אלף עוטמאני הנזכר מוקדם ר"ל קודם שיכנס לחופה עמה וגם שימצא בעיר ויבא ליכנס לחופה עמה באותה שעה יהיו הקידושין קידושין למפרע משעה שנתקדשה על התנאי הנזכר ואם הארוס הנזכר יחסר לו אחד מהב' הדברים הנזכר רוצה לומר שלא ישלים ויתן לארוסה הנזכר המעות הנזכר או אפילו שישלים ויתן המעות הנזכר לארוסה הנזכרת אם לא יבא וימצא בכאן באחלב /בחאלב/ או במקום שתהיה הארוסה ויכניסה לחופה אז הקידושין לא יהיו קידושי' כלל אלא יהיו כחרס נשבר ויהיו בטלים למפרע משעת הקידושין והנה רבי משה הארוס הנזכר בטל כל אונס שבעולם ונתן הקידושי' על תנאי זה גם כן שלא יוכל לטעון שום טענת אונס בעולם ובתנאי זה גם כן קדש. עוד התנו ביניהם הארוס והארוסה הנזכר שכשיבא לזמן סכות ליכנס לחופה שצריך הארוס הנכזר /הנזכר/ להראות לפני הדיין וטובי העיר בענין שלא יוכל לומר כבר באתי אם לא שיעידו הדיין נר"ו ואחר עמו שבא ועמד לפניהם להשלים תנאיו ואחר שהתנו ביניהם הארוס והארוסה הנזכר התנאים הנזכ' נתן הארוס הנזכר טבעת הקידושין ביד הארוסה ובטל כל מודעות עד סוף העולם והיה זה פה במתא צובה ונכתב ונחתם בשלהי כסלו משנת הרפ"ה ליצירה שהם אלף תתל"ו לשטרות וכל הנ"ל היה דלא כאסמכתא וכו' והכל שריר וקים ועדי הקדושין היו החכם רבי מאיר אנאשבון והחכם רבי יצחק דיצדון /במהדורה הראשונה: דין דון/.
 
החתומים בתורף השאלה שבאה מצובה הם: יעקב אבוהב. יעקב ן' רגבי. משה קאטאלן. יוסף מנשה. יוסף הכהן. יוסף פיירו. יהושע פנויא. אברהם אלחדאר. אברהם לובאטין. יצחק אילאדו דיקורדובה. צוה לחתום ששון אלבו.
 
מעשה שהיה כך היה שבת כה"ר יוסף אלקשטיל קדשה בחור אחד שמו רבי משה שאווייגו על מנת שיתן בתוך י"ב חדש למוקדם שלה ט"ו אלף עוטמניש מהמעו' הנהוגי' בזמן התנאי והתחיל לשלוח לה קצת בצמידים וחפצים אחרי' וקצתם במעו' בעין. אח"ז בתוך הזמן התרה חמיו לארוס הנזכר שישלים תנאו וטען הבחור שיראו לו השטר של התנאי שהיה חתום בו רבי מאיר אנאשיכון ורבי יצחק דוצדון אמרו לו העדים הנזכרי' והדיין של חלב למה אתה צריך השטר אם העדי' הם לפניך השיב הארוס מפני שבשטר כתוב עוטמניש של אותו הזמן והם של קר"א חמי"ד והשיבו לו הדיין והעדים ששקר הוא מדבר שלא היה כתו' בשטר כי אם שבעת אלפים ות"ק קט' מהישנות שהם מכסף צרוף וכששמע הבחור דבריהם הביא להם תשלום שבעת אלפים וחמש מאות קטעאש מהחדשות ואמרו לו הדיין הנז' והעדים עדיין לא השלמת תנאיך אם לא תתן ההפר' שיש בין החדשו' והישנות אז נתן הארוס ההבדל שיש ביניהן ונתן המעות ביד הדיין וביד רבי מאיר השליח אשר הוליך האלפים הראשונות ואמר רבי מאיר הנזכר לבחור הנזכר לפני הקהל והב"ד יהיו עליך עדים כל אלו הנכבדים איך אתה עושה לי שליח להוליך אלו המעות לארוסתך שמחה כאשר הולכתי המעות הראשונים ולא תתבע ממני היום ולמחר. ולכאשר ראה חמיו הנזכר כי הבחור השלים התנאי הנזכר השיב לו עדיין לא השלמת כי הסבלונות אשר שלחת אינם נכנסים בחשבון הט"ו אלפים ובעבור אלו הדברים נפל אש המחלוקת ביניהם. זאת היתה ענין שאלתם.
 
ופסק החכם השלם הרב כמהר"ר יעקב בי רב זלה"ה לא מצאתיו להעתיקו גם פסק הרב המחבר זלה"ה הראשון ששלח לצובה לא מצאתיו.
 
תשובת רבינו המחבר על הארוסה דלעיל שהוא מותרת גמורה ואין קידושיה קידושין בראיות ברורות ונצחיות שאין להשיב.
 
ראיתי דברי החכם הזה והעולה לי מהם מדותיו הבלתי שלמות לזלזל בכבו' הבריות ואפילו שיהיו כשרים וחכמים ולתת בהם דופי לומר שאינם יודעים כי בזה הוא מתכבד הן הטו את לבבו להשיב במקום שלא היה ראוי להשיב מדרך הצדקות והיושר כמו בנושא הזה לפנינו שמן הראוי היה לו שלא להשיב לשואל בנוש' הזה כיון שהשואל היה מדבר כנגד בית דין העיר ועמו חכמים אחרים שהוא והם היו בית דין בענין והשואל הסתיר שאלתו מהם. וכתב ספור פרטי הענין לא בא חתום מאנשים שיהיו נבררי' מפאת שתי הכתות אלא מהכת הראשון לבד והוא הארוס לא מהכת האחרת הלא היא הבית דין הנזכר ומורשה האשה.
 
והנה הר"ר יצחק בר ששת כתב בתשובה אחת מתשובותיו אשר כל כחו של זה החכם הוא בהם וזה לשונו דע כי כתבך הגיע אלי על ידי משה בן צדקה ולא חשבתי היות הוא מבני ריבך מאחר ששלחת הכתב על ידו וקראתי השטר לפניו ואמר שלא היה כך המעשה וכי הוא מבעלי הריב אז אמרתי אחר שיש מחלוקת בענין אין ראוי להשיב לא' מן הכתות בזולת שמוע טענת הכת שכנגדה אלא אם כן תבא השאלה מהיושב על המשפט אשר שמע טענות הב' הכתות ומסדר בשאלה טענות שתיהם וכן נוהגים כל החכמים הנשאלים לבלתי ישיבו לשואל בדברי הריב כי אם לשואל להתלמד להבין ולהורות ולא יספיק להשיב בתנאי אם כן הוא הדבר כמו שסדר השואל שמא מתוך תשובת החכם ילמד השואל לטעון מאחר שהוא בעל הריב ולזה לא עיינתי להשיב לך עד יחתמו ב' או ג' מהקהל איך היה הדבר עכ"ל.
 
וכיון שלפי האמת בעלי הריב בזאת השאלה הם הבית דין הנזכרים והרב רבינו יעקב אבוהב מן הראוי היה לזה החכם שלא להשיב לענין הדין הנראה אליו אלא שיכתוב לבית דין קהל קדוש צובה יצו' והחכמים הנזכרים שהיו בחברתו שיבררו הם וה"ר יעקב אבוהב בית דין ממוצע בעיר שבפני אותו בית דין יקובלו עדויות פרטי הענין ואז על פיהם ישיב הדין אף כי לפי האמת גם זה לא היה צריך אלא שהבית דין הראשון בעצמם יכתבו פרטי הענין היאך עברו אבל אני אומר זה לרוחא דמלתא לומר דכל שכן הוא שלא היה לו להשיב לה"ר יעקב אבוהב לבדו ואף כי באו חתומים בשאלה קצת יחידים מהקהל קדוש מהספרדים יצו' עם כל זה כיון שהדבר היה נסתר מהבית דין הנזכר והיה כנגדם כמבואר בשאלה בבירור בודאי לא היה ראוי להשיב לאותה השאלה גם ה"ר יוסף קלום ז"ל כתב בסוף תשובה אחת מתשובותיו וזה לשונו אני מטיל תנאי שאם לא נבחרתם מצד ראובן ושמעון לכתוב הטענות ולשלחם שלא יועילו דברי לפסוק דין (רק) כנושא ונותן עד כאן לשונו וכבר ראה זה החכם שכהר רבי' יעקב אבוהב לא נברר מהכתות כלל אדרבה כתב בסתר וא"כ לא היה לו להשיב לשאלתו אפילו בנושא ונותן וכ"ש כפוסק דין.
 
ואם היו דברי זה החכם בתשובתו שהשיב בכאן אמתיים כפי הדין ולא היה לי מקום לחלוק עליהן ולומר עליו מכחן בדברים האלה שכתבתי גם אני הייתי מחריש מתפיסתי זאת עליו כי ידעתי שהוא אינו חושש לקלות כאלה ואפי' החמורות דומות עליו כקלות. גם כי אולי ידחה ויאמר כי כמה פעמים מצינו בתשובת הרשב"א ז"ל ששאל השואל ואומר והבית דין דנו כך וכו' הודיעני היאך עם היית שלדעתי בהכרח לומר שהסבה שהיה משיב שם הרשב"א היתה כי ידע מהשואל שהיה שואל להתלמד לא לקנתר על הבית דין כלל זו היא דעתי אבל אולי הוא לא יודה בכך ולכן גם אני לא הייתי תופס עליו בזה. האמנם כשראיתי דברי תשובתו כי אין להם שורש ועיקר כלל. אחת היא על כן אמרתי כי מדותיו הנזכר גרמו לו להשיב במקום שלא היה ראוי להשיב
 
ולא זו בלבד גרמו לו אלא שגם כן עורו עיני שכלו להשיב בהפך הדין כפי השאלה הנזכר וזה שאמת הדבר כמו שכתב דנתינה בע"כ שמה נתינה לדעת קצת מהפוסקים ולדעת קצת הוא ספק והוא מבואר בכל ספרי הפוסקים ואין בכל דבריו חדוש כלל בזה. ועם כל זה בנדון שלפנינו האשה הזאת מותרת גמורה ואין בה אפי' ספק קדושין כלל. והסבה היא שלהיות האשה בזאת מקודשת או ספק מקודשת כפי סברות הפוסקים ז"ל צריך שיברר הבעל בעדים שהוא או שלוחו לפחות הוליכו המעות לאשה ולא רצתה לקבל. וכפי הנראה מפרש"י בסוגיא הנזכר בגיטין צריך עוד שיוציא המעות מתחת ידו או מתחת יד שלוחו כשהיא לא תרצה לקבלם. וגם מהסוגיא כן נראה לקיים מלת נתינה ואם ישארו בידו הרי לא נתן שום דבר. ובערכין כתבו רש"י ז"ל יותר מבואר וזה לשונו שם. מדעתו שיקבלם ברצון. בע"כ שהטילם בביתו כה"ג דתקין הלל במתניתין עד כאן. הרי נראה מלשונו ז"ל מפורש דאפילו כשהביאם אליה והיא לא רצתה לקבלם לא יספיק אם לא יוציאם מיד מתחת רשותו. אבל לפחות צריך שהוא או שלוחו יוליכו המעות ליד האשה או שלוחה והיא לא תרצה לקבלם. וכל זמן שלא יברר זה בעדים אם היא תאמר שלא הביאו לה המעות הנז' הרי היא מותרת גמורה. ואפילו ספק קדושין אין כאן ובלשון כהרב רבינו יעקב אבוהב השואל לא בא מבורר כלל שהבעל או שלוחו הוליכו המעות ליד האש' הנזכר או שלוחה אדרבא בא בהפך שכשנתן המקדש המעות הנזכר ביד החכם כה"ר מאיר שנתנם בידו בתורת שלוחו לא כמו שליח האשה וזה לשונו שם יאמר רבי מאיר הנזכר לבחור הנזכר בפני קהל ועדה יהיו עליך עדים כל אלו הנכבדי' איך אתה עושה שליח אותי להוליך אלו המעות לארוסתך שמחה וכו' עד כאן. הרי שהמקדש עצמו הודה שהיה שלוחו. וכל זמן שלא יברר המקדש בעדי' שהוליכו המעות ליד האשה או שלוחה ולא רצתה לקבל אינה מקודשת ואפילו שהשליח היה אומר שהוליכם לידה לא היה נאמן אם הוא תכחיש כ"ש שגם השליח לא בא מבורר בשאלה שיאמר שהוליכם לידה אדרבה נראה שאומר שמעולם לא הוליכם לידה ולא ליד שלוחה.
 
וענין חזקה שליח עושה שליחותו המוזכר בתלמוד במקות /במקומות/ רבים ולענין קרוב לנושא שלפנינו הוזכר בנזיר פרק ב' והביאו הרי"ף ז"ל בקדושין פרק ב' האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה וכו' גם הרב רבי' ניסים ז"ל האריך בפירושו בגיטין פ' התקבל וכן התוספות כי שם בא בגמרא אגב דין זה אינו ענין לנדון שלפנינו כלל כי שם מדבר כשרות השליח אבל כאן הרי הוא בחיים ואומר שלא הוליך המעות ליד האשה גם כי שם נאמר לענין אסור המשלח בנשים שיש להן קרובות. אבל לענין אסור הנשים עצמם או לענין אסור כל אדם בהן לא אמרינן חזקת שליח וכו' כמבואר במקומות הנזכרים יעויין שם הרי שבלשון השאלה לא בא מבואר שהוליכו המעות ליד האשה או שלוחה ולא רצתה לקבל ומה שכתוב שם וכאשר ראה חמיו הנזכר כי הבחור השלים התנאי השיב לו וכו' בהכרח יש לנו לומר כיון שלא ספר במעשה שהוליך המעות השליח ליד האשה שרוצה לומר שהיה מוכן להשלים ואם יוליך לה השליח המעות שהרי השלים וחשש חמיו שמא יוליך לה השליח המעות ולכן אמר שעדין לא השלים לסבה אחרת אבל ודאי אם שלוחו לא היה מוליך לה המעות הן לסבת עצלות ה /עצלותה/ לסבת רצון הן לאי זו סבה שתהיה פשיטא שלא השלים התנאי והרי האשה הזאת מותרת גמורה וזה מבורר בראיה עצמה שהביא החכם הנזכר כי המעיין אותה הסוגי' יראה מבואר דמאי דאמרו דנתינ' (בע"כ ש"נ) זהו דוק' בפניו אבל שלא בפניו לא ולא אאריך בביאור זה כי הוא מבואר שם הרבה מאד. גם מה שכתוב בשאלה שנתן הבחור המעות ביד הדיין אינו מועיל כלל לענין שלפנינו לשתהיה האשה הזאת מקודשת כי היא היתה תקנת הלל לענין בית בבתי ערי חומה לא לענין אסור כמבואר בסוגיא הנזכרת.
 
ועוד אני אומר שאפילו לענין בית בבתי ערי חומה לא היתה מועילה נתינה בבית דין כזאת כיון שבעל הדבר לא היה נטמן והיה בעיר בביתו ואפילו שהיה נטמן באותו היום אם ביו' תשלום הזמן לא היה נאמן אינו מועיל הנתינה בבית דין קודם תשלום הזמן שהוא היום האחרון מהשנה וגם כל זה מבואר שם באותה המשנה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל וזה לשו' הגיע יום שנים עשר חדש ולא נמצא הלוקח לפדות ממנו הרי זה מניח מעותיו בבית דין וכו' הרי מבואר שאפילו בבית בבתי ערי חומה דוקא כשלא נמצא הלוקח מנית המעות בבית דין אבל כשנמצא לא ואפילו כשלא נמצא דוקא כשלא נמצא ביום שנים עשר חדש כמבואר בלשו' וכל שכן הכא בנדון שלפנינו אף כי לפי האמת אין אני צריך לזה הכל שכן בענין שלפנינו דלענין אסור אינו מעלה ולא מוריד נתינת המעות בבי' דין כל זמן שלא הוליכו המעות ליד האשה ולא רצתה לקבל שאם היו מוליכין לידה המעות ולא רצתה לקבל אז טוב הדבר לשים המעות בבית דין לראיה שקיים תנאו גם כי כפי מה שכתבתי למעלה צריך שיוציא המעות מתחת ידו כפי הנראה מרש"י ז"ל ובפרט ממה שכתב בערכין הרי שכפי דברי השאלה אין שום טעם לאסור האשה הזאת לא איסור ודאי ולא אסור ספק.
 
והנה החכם הזה הרגיש בכל מה שכתבתי אלא שלהחזיק בדרכיו הנזכר בקש לו סעד ממקום אחר והוא מדברי המקדש עצמו שכתב בכתב לכאן כפי אשר בא בפסק וז"ל שלישית שכפי מה שנראה מכת' אחד שכת' הבחור לא' מחכמי ארצינו יראה שלא רצה לקבל המעות מיד שלוחי הבעל שנתנם בידם אותם שהוליכו המעות הראשונים ולא מיד ב"ד שכפי הנראה שם אותם בב"ד ואמר הבחור לב"ד ראו שקיימתי תנאי ע"כ.
 
הדור אתם יראי השם החרדים אל דברו שמעו דברי החכם הזה ואיך הוא מקיים דברי ופוטר אותי מן הדין במה שאמרתי כי מדותיו הבלתי שלמות לבזות הבעלי תורה ולהתכבד בקלונם מעורות עיני שכלו בדבר שסומא בב' עיניו לא כשל בו כי לקיים מנהגו זה כשראה שלא יכול לעשות כן ע"פ דברי השואל בקש לו סעד מבעל הדבר בעצמו מכתב שלא נכת' אליו כי אם לאחר וגם לא באו הדברים שם בפירו' אלא שהוא כמתנבא שכן כותב על כל דבור ודבור כפי הנראה וכו'. וטוב היה לו לזה החכם מדרך התורה ומדרך המוסר לחשוב שאולי שליח הארוס לא עשה שליחותו כיון שבזה לא היה עושה דבר אסור וגם בשאלה לא בא מבואר שהשליח עשה שליחותו. טוב היה לו זה מלהתנבא שקרים מכתב הארוס עצמו ולחשוב תועה על השליח בעצמו והחכמים האחרים שנמנו עמו להתיר האשה ולומר עליהם שהיו רשעים שהתירו (העשיר) [האיסור] ח"ו או שהיו שוטים ובלתי יודעים בדין כלל כי דבריו שכתב אין בהן חדוש כלל והנם כתובים בכל ספרי הפוסקים ז"ל.
 
והאמת שאם הבחור הנז' היה נאמן באמרו בפני בית דין אלה הדברים בלי שיברר אותם בעדים גם אני הייתי שותק ואומר כי הדין עם זת החכם במה שחשש לדברי אותו הכת' עם היות שהיה לו לכתו' דבריו בלשון כבוד וכמספק אם המעשה כדברי הארוס אבל הדין אינו כן אלא שהאשה נאמנת לומר שלא הוליכו לה המעות אף על פי שהוא יכחיש אותה כל זמן שלא יקיים הוא דבריו בב' עדים וכן הוא מבואר בדברי בעלי החדושים וכתבו הר"ן ז"ל בפרק שאחזו על מימרא דרב הונא והיא תתן אחר שהביא סברות הפוסקים ז"ל בענין אם יכולה האשה המתגרשת מעכשו ע"מ שתעשה כך או שלא תעשה לינשא מיד אחר קבלת הגט כתב וזה לשונו. והמחוור שבדברים אלה שבתנאי שבידה והוא בשב ואל תעשה וכו' ולפי זה משמע (האומר) לחברו הרי אני נותן לך כך וכך על מנת שתעשה דבר פלוני על המקבל להביא ראיה שקיים תנאו אבל אמר על מנת שלא תעשה על הנותן להביא ראיה שבטל תנאו עד כאן והם עצמם דברי הרמב"ן והרשב"א זכרונם לברכה גם הר"ן עצמו כתבו יותר מבואר מזה בקדושין פרק האומר כי שם מדבר בנושא עצמו שלפנינו כמו שאזכי' לפנים בע"ה. הרי מבואר בדבריו ז"ל שבתנאי כזה שהוא בקום עשה על המקדש להביא ראיה שקיים תנאו וכ"ש שהתנאי הוא ביד אחרים שהיא האשה שבידה להטמין עצמה שאינו נאמן המקדש בלי שיביא עדים שקיי' תנאו והיא לא רצתה לקבל. אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ח מהלכות גרושין שבכל מיני תנאי בין שהו' בקום עשה בין שהוא בשב ואל תעשה יכולה לינשא מיד האשה שנתגרשה על פי אותו התנאי ולא חיישי' שמא לא תקיים תנאה ואיכא למימר דמינה משתמע דהיא נאמנת לומר שקיימה התנאי אפילו שיהיה בקום עשה אפילו לדעתו ז"ל אינו נאמן בכאן הבחור הנז' לומר שקיים תנאו כיון שהוא תלוי ביד אחרים שהיא האשה כנזכר וכן כתב עליו בעל מ"מ ז"ל במקום הנזכר וזה לשונו ודע שאף רבינו מודה בתנאי שהו' תלוי ביד אחרים ודבריו אינם אלא בתנאי שהוא בידה עד כאן הרי מבואר דאינו נאמן המקדש הנזכר לומר שקיים תנאו כשהאשה תכחיש אותו אם לא יברר הדבר בעדים. ולא לבד אין בדבריו ממש לאסור האשה בודאי אלא אפי' ספק אסור שמא האמת כדבריו וקיים תנאו אין כאן כלל ומותרת להנשא לכתחלה וכן כתב בביאור בעל נמקי יוסף בשם הריטב"א בקדושין פרק האומר וזה לשונו. כל תנאי שהוא בקום עשה בין בקדושין בין בגרושין על בעל התנאי להביא ראיה שקיים אותו ואם לאו לא הוו קדושין כלל. שאם אמר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז או על מנת שתתני הרי הוא בחזקת שלא נתן הוא או שלא נתנה היא עד שיהא שם ראיה שנתן או שנתנה ואפילו הוא תנאי שלו בלבד כגו' שאדבר עליך לשלטון ואם עבר זמן קיום התנאי אינה מקודשת כלל ואפילו גט אינה צריכה מספק שעל מנת כן קדשה שכל זמן שלא יהא שם ראיה שקיים התנאי שלא יכול לומר קיימתי דאי לא יקיים ויאמר קיימתי ותהא צריכה ממנו גט וכל תנאי שהוא בשב ואל תעשה וכו' עד כאן לשון. גם הר"ן זכרונו לברכה כתב כן במקום הנזכר בשם הרמב"ן זכרונו לברכה ועם היות שכתוב בספרים בשם הרמב"ם נראה שהוא טעות כי לא מצאתי זה הלשון בספרו או אולי הוא בשם הרמ"ה. כי גם רבי' ירוחם כתב קצת מזה הלשון בשמו בספר אדם וחוה. סוף דבר יהיה בשם איזה מהם ז"ל הר"ר ניסי' הר"ן שם. שלא ידענו אם קיי' הבעל תנאי הקדושי' אם לאו כתב הרמב"ם שכל התנאי שהוא מתנה עמה וכו' עד ומוכח בירושלמי וכו' כי לא ראיתי להאריך בקונדריס בהעתקת לשון הספרים כיון שת"ל זכינו ונמצאו ביד הכל ובתוך דבריו שם כתב וז"ל וכל תנאי שהוא בינו לבינה כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז או על מנת שאתן לך מאתים זוז כלל גדול אמרו המוציא מחברו עליו הראיה לפי' בקדושין היא נאמנת ומותרת לשוק בגרושין הוא נאמן ואסור עכ"ל. הרי כתב דמותרת לשוק דנראה. דאפילו ספק אין בה כלל. וזה הלשון בעצמו אות באות כתוב בספר אדם וחוה (נתיב שנים ועשרים חלק רביעי דף קפ"ח ע"ב). בשם הרמ"ה ז"ל עוד כתוב שם בשם הרמ"ה וזו לשו' ובעל מנת שאראך מאתים זוז מספיק' לא חיישינן דילמא הראה לה למהוי קדושי ספק דכי חיישי' הכי בתנאי דעל מנת שיש לי דלא מחוסר מעשה ואיפשר שיש לו ולא ידעינן ביה אבל גבי תנאי דאתן או דאראך אם איתא דמקיים לתנאיה בסהדי הוה מקיים ליה כי ליכא סהדי לא חיישינן עד כאן. אם כן עלה בידינו מדברי כל אלו הרבנים מבלי שום חולק דהאשה הזאת מותרת גמורה ואין בה אפילו ספק אסור שלא כדברי הפוסק הנזכר שכתב והאריך בביטול הצד הראשון להתר כמבוא' וכיון שנתבטלו דבריו בעקר הדין והאשה הזאת מותרת יכול הייתי להפסיק הדבור בזה. האמנם עוד ראיתי להעביר עיני עיוני על שאר דבריו ובפרט במה שכתב בצד הג' מהאיצטלה למען לא יחשוב הרואה שאני מודה לו כי לדעתי דבריו הם קולא גדולה בענין גרושין ואי איפשר להודות לו בה ולא לבד אומר שדבריו הם קולא אלא שהם כנגד הדין בכל. ומתוך שהחמיר בתחלה לומר על מותר אסור הקל באחרונה לומר על אסור מותר ועל כיוצא בזה אמרו בירושלמי לא ביש לי על דאמרת על טהור טמא אלא סופך לומר על טמא טהור.
 
ואתחיל ממה שכתב כשהביא הג' צדדין שחשב שמהם התירו האש' הזאת אותם החכמים וז"ל שם. שנית דאפילו אם תימצי לומר שבתורת פרעון נתנם כיון שלא נתנם במעות מוטבעים לא יצא ידי פרעון וכדאמרינן בגיטין פרק מי שאחזו במשנה דתנן אמר רבי שמעון בן גמליאל מעשה בצידון וכו' יראה מכאן שהמתנה בגיטין או בקדושין על מנת ליתן כלי א' שאף עפ"י שיתן שוויו לא יצא ידי חובתו עד שיתן הדבר בעצמו שהתנה ואף הכא וכו' ע"כ. האיש הזה מרוב חשיבות אצל עצמו חושב שהבאים אחריו לא ידקדקו על דבריו ולא ידע כי בנפשו הוא ובראשו ישוב עמלו כאש' עשה כן יעשה לו. והאמת כי גם בלי דיוק רב הקושיא מבוארת בדבריו בכאן ואין כוונתי להקשות עליו ממה שהביא ראיה לדבריו מרבן שמעון בן גמליאל שאומר בהפך כי זאת אינה קושיא כלל דאיפשר לומר דסמך על המבין. ולפי שרצה להביא ראיה מהמשנה ובמשנה לא נזכרו כי אם דברי ר' שמעון בן גמליאל הביאם לראיה וכונתו להביא ראיה מרבנן אלא משום דממעשה דר' שמעון בן גמליאל דתנן במתניתין מוכח דרבנן פליגי עליה וכדקאמר בגמרא חסורי מחסרא וכו'. משום הכי הביא דברי רבן שמעון בן גמליאל ואם כן אין קושיא עליו מזה הצד. האמנם הקושיא שהיא מבוארת בדבריו בכאן היא דאיך יראה מזאת המשנה דקדושין וגיטין שוין בזה הדין כמו שכתב יראה מכאן שהמתנה בגיטין או בקדושין דמזאת המשנה אין הכרח כלל להתיר זאת האשה מזה הצד דאיכא למימר דדוקא בגיטין אף על פי שיתן שווי הבגד לא יצא ידי חובהו /חובתו/ אבל בקדושין לעולם אימא לך דיצא והטעם כמ"ש בגמרא כמה פעמים בזאת הסוגיא דלצערה קא מכוין וכמו שכתב רש"י עלה דסתם מגרש את אשתו משום איבה מגרשה ומשום הכי צריכה לתת כמו שהתנה עמה אבל בקדושין לא שייך למימר הכי ואיכא למימר דלהרוחא דידא איכונא האי אתתא ואם כן שוה כסף ככסף. עוד הכרח שני לשאין ראיה מכאן לקדושין כלל אדרבה נראה דדוקא בגיטין איתמר האי דינא דהא משנת תנאי על מנת לתת מאתי' זוז וכו' על מנת לתת תוך שלשים יום שנאה רבינו הקדוש בב' מקומות הראשון בקדושין פרק האומר כשמתנה האיש לתת לאשה לשתתקדש לו על מנת שאתן ליך מאתי' זוז וכו' השני בגיטין פרק מי שאחזו לענין גיטין כשמתנה האיש שתתן לו האשה על מנת שתתני לי מאתים זוז וכו' ושם בגיטין סמוך לזאת המשנ' שנה רבינו הקדוש משנת על מנת שתתן לי אצטליתי והשתא אי האי דינ' דאנטלית הוא בקדושין כמו בגטין למה לא שנאה רבי' הקדוש נמי בקדושין כמו ששנה משנת על מנת שאתן ליך מאתים זוז ואף על גב דלא שייך למתני התם אנטליתי כמו בגיטין אפילו הכי הוה ליה למתני על מנת שאתן ליך אצטלא פלוני או חפץ פלוני אבל כיון שלא שנאה רבינו הקדוש כי אם בגיטין ולא בקדושין נראה דדוקא בגיטין הדין כן לא בקדושין ומטעמא דאמינא דהתם לצערה קא מכוין ולא יספיק בשנאמר דלהודיעך כחו של רבן שמעו' בן גמליאל שנאה בגיטין כי גם בקדושין הוה ליה למתנייה להודיעך כחן דרבנן הרי דמזאת המשנה ושקלא וטריא דילה בגמרא ליכא לאוכוחי דדין אצטלת נוהג בקדושין על מנת שאתן ליך כמו בגיטין אדרבה מוכח איפכא.
 
ותדע לך עוד ראיה דיש לחלק בין גיטין לקדושין בדין זה ומטעמא דאמרי דהתם לצעורה קא מכוין דהא כשהתנה עמה בגיטין על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה מחולין לך לא הוי מגורשת כדאיתא בגמר' בהדי' וקאמר טעמא התם משום דלצעורה קא מכוין ואלו בקדושין כה"ג שאמר לה ע"מ שאתן ליך מאתים זוז והיא מחלה לו ואמרה מחולין לך מקודשת וטעמא דלמעבד רעותה איכוון וכיון דמחלה לו ואמרה הרי הוא כאלו התקבלתי הרי הוא כאלו נתקיים התנאי וראיה שהדין כן בקדושין דהא לא איבעיא לן בגמרא התם בפרק מי שאחזו וחזר ואמר מחולין לך מהו אלא בגיטין ומינה דבקדושי' ליכא ספיקא ותו מטעמא דאתמר התם לחלק בין גיטין לנדרים כשהקשה המקשה מההיא דנדרים מוכח שהדין כן בקדושין בההו' תנאי דאם לא אתן לך מאתים זוז וכו' דכיון דליכא טעמא דלצעורה קא מכוין בקדושין כמו בנדרים משמע דקדושין ונדרין שוין וכן כתוב בטור אבן העזר סימן ל"ח בהדיא בשם הר"ם הנרבוני דבקדושין אי אמרה מחולי' לך הויא מקודשת גם בס' א"ו (בנתי' כ"ב ח"ד) וז"ל ועוד כתב הרמ"ה ז"ל על ההיא דאמר על מנת שאתן ליך מאתים זוז מקודשת וכו' שאם אמר המקדש שאינו רוצה לקיים התנאי לעולם שאין כופין לקיימו וכו' ואם מת קודם שקיים התנאי אפי' חליצה לא בעינן ואם מחלה היא התנאי בחיי המקדש הקדושין נגמרים מיד כאלו קיימו אע"ג דלענין גט לא אמרינן הכי משום דלצעורה קא מכוין אבל הכא לא מכוין אלא למעבד רעותא וכיון שמחלה הוי כאלו קבלה ע"כ גם מהרמב"ם ז"ל נר' שהדין כן שהרי כתב בהלכות גרושין (ספ"ח) דין הרי הם מחולין לך דאינה מגורשת וכן כת' שם דין שאם בטל התנאי דהויא מגורשת בדין על מנת שתתני לי אצטליתי. ובהלכות אישות סוף פ"ז כתב שמועיל בטול התנאי בין מהאיש בין מהאשה ולא כתב שם שאינו מועיל אם אמרה מחולין לך כנר' דלדעתו ז"ל בקדושין מועיל בין בטול התנאי בין מחילת המעו' לו דליכא טעמא לאיפלוגי ביניהו התם דמה לי בטול התנאי מעקרו מה לי לומר מחולין לך דהוה לי' כאלו קיים התנאי דכיון דלא שייך התם טעמא דלצעורה קא כיון יותר חדוש הוא לומר דמועיל הביטול שעוש' מה שעבר ביניהם כאלו לא עבר מלומר דמועיל מחולין לך שזה אינו מבטל התנאי אלא דהוה לי' כאלו נתקיים מציאות התנאי ולפי' כתב הרב רבינו משה בר מיימון דין הבטול שמועיל וכ"ש שמועיל מחולים לך. אמנם בגרושין דאיכא טעמא דלצעורה קא מכוין דוקא בשביטל התנאי דאז ליכא תנאי מעיקרא. והוה ליה כאלו גרשה בלי תנאי כלל. אבל כשאומר מחולין לך נראה דחפץ בתנאי אלא דאמ' לה דהוה ליה כאלו קיימה אותו וזה אי אפשר כיון דלצעורה קא מכוי' הרי דלדעת הכל יש חלוק בי' קדושין לגטין לעני' מחילת התנאי ומטעמ' דבגטין לצעורה קא מכוין הוא הדין דאיכא למימר דיש חלוק ביניהם לענין אצטלית ומההוא טעמא גופיה דבגמרא מוכח דבתרויהו איכא חד טעמא וכל שכן דלא מוכח מההיא דאצטלית דבקדושין נמי הדין כדברי זה החכם ודבריו אם כן בטלים בטול גמור כמבואר.
 
האמת כי יש לי ראיה ממקום אחר לומר דאיכא לספוקי דשמא אינה מקודשת משום דדוקא כמו שהתנה צריך לתת לה והיא מכל אותם התנאים שהוזכרו במשנה פרק האיש מקדש התקדשי לי בדינר של כסף ונמצא של זהב וכו' על מנת שאני עני ונמצא עשיר וכו' דמשמע דדוקא כמו שהתנה צריך להיות ואפילו שהטעה לשבח לדעת ת"ק דהלכתא כותיה לא הוו קדושין ממאי דתנן התם רבי שמעון אומר אם הטעה לשבח הרי זו מקודשת משמע דלת"ק אף על גב דהויא לשבח לא הויא מקודשת וכן פסק הרמב"ם בפ"ח מהלכותיו וכן כל הפוסקי' אם כן משמע דכשהתנה עמה לתת לה מאתים זוז צרי' לתת לה זוזים כמו שהתנ' ואי לא לא הויא מקודשת מזאת הראיה ודאי איכא לספוקי ובסוף הכל אשא ואתן לבאר הראוי לתפוס לענין דינא כפי הנראה לעניות דעתי אבל ממתניתין דאצטלא ליכא לספוקי כלל אדרבה.
 
ואם היו דברי זה החכם לענין חדוש צדדי ההתר לבד בזאת האשה ואח' כך בבטול זה הצד היה מחלק בין קדושין לגרושין והיה מדקדק בדבריו לומ' שמה שכותב שהמתנה לתת זוזים ונתן שוויים בתכשיטין דהוה ליה כאלו קיים התנאי הוא דוקא לענין קדושין והרי האשה הזאת מקודשת אולי גם אני הייתי שותק להיות דבריו חומר' גם כי כן נראה ממתני' דאצטלא ושקלא וטריא דילה בגמרא דדוקא בגיטין מתנייא ככתוב למעלה. אמנם בנושא שנאמרו הדברים במשנה שהיא בגרושין נר' לעניות דעתי שאין להודות לו בדין שכתב וראיותיו אינם כלל ראיה כלל. אדרבה יש לי ראיות לקיים שהדין הוא בהפך ממה שכתב אזכיר אותם בע"ה אחר שאבטל ראיותיו.
 
וקודם שאתחיל בבטולם אזכיר הקדמה א' קטנה והיא כי זה הדין שזה החכם רוצה ללמד מכאן הוא זר עד מאד כפי השכל וכפי שרשי המשפט וזה שהוא רוצה ללמוד מכאן דלדעת רבנן האומר לאשה הרי זה גטיך על מנת שתתני לי אלף או עשרה אלף זוז ונתנה לו אחר כך חפצים או אפילו סובי' כדי שוויין לבד שהיא מגורשת. ואם אמר לה על מנת שתתני לי בגד פלוני או חפץ פלוני אפילו נתנה לו כל חפצים אחרים שבעולם או אפילו כל דמים שבעולם אינה מגורשת. והנה השכל והדין ימאנו בזה ויאמרו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא והוא בזה האופן שהרי השכל יחייב שהכסף יעלה על הכל ושהפרעון בכסף לכל אי זה חוב או נזק או אי זה דבר שהאדם חייב הו' יותר חשוב מהפרעון במטלטלים בשיוויים. ואפילו שיהיו חפצים יפים כל שכן מהפרעון בסובי' כי כפי הדין אין חלוק ביניהם. גם כשלא יתן אדם לחברו הדבר ההוא בעצמו שהתנה עליו הפרעון היותר חשוב הוא כסף וכל שכן שהוא חשוב יותר מהפרעון בסובין כל זה גוזר עליו השכל ומקיימו גם תורתינו הקדוש' גוזרת ומקיימת זה ממה שהוצרכה לומר תיבה מיותרת והיא תיבת ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין כדאית' בבבא קמא פרק קמא. וגם באותה הסוגיא מבואר זה בירור גמור דאיתא התם רמי ליה אביי לרבא כתיב מיטב שדהו וכו' מיטב אין מידי אחרינא לא והתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין הרי שלא הקשו אלא ממיטב לסובין לא ממיטב לכסף ודאי כסף מיטב מיקרי ועדיף מיניה. גם בתירוץ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע הכי משמע דתרצו דמיטב הוא גבי קרקע אבל במטלטלי כל מילי מיטב מיקרו מטעמא דאי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי הרי שאמרו שכל המטלטלים מיקרו מיטב מפני שדבר קרוב וקל לניזק לעשותן בכסף א"כ הפורע בכסף כ"ש שהוא יותר חשוב וכ"ש דמשמע הכי לתירוץ רב הונא דקאמר התם דמאי דאמרי' ישיב לרבות שוה כסף הוא בדלית ליה למזיק כסף או מיטב הרי נתבאר ביאור גמור שהפרעון היותר חשוב הוא בכסף ואם כן איך יעלה על דעת שהמתנה לאשה על מנת שתתן לי כך זוזים אם נתנה לו סובין שווים שהיא מגורשת אף על גב דאיכא תרתי לרעותא שלא נתנה לו כמו שהתנה וגם שנתנה לו דבר יותר גרוע. וכשהתנה עמה על מנת שתתן לו בגד או חפץ פלוני ונתנה לו כל דמים שבעולם דליכא אלא חדא לרעותא והוא דלא נתנה לו כמו שהתנה ואיכא חדא לטיבותא דנתנה לו דבר חשוב יותר הרבה מאד שנתנה לו כסף ונתנה לו הרבה יותר משווי החפץ שהתנה שנאמר שלא תהיה מגורשת זה דבר שאין השכל סובלו בשום פנים ולא הדין וכל שכן לפי מה שכתב הרב רבינו נסים זכרונו לברכה שם בפרק מי שאחזו ודייק ליה מהגמרא דרבנן לאו דוקא באצטלית שהוא דבר חשוב פליגי אלא הוא הדין בדבר שאינו חשוב כנייר וכיוצא בו הילכך אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתחזירי לי את הנייר ונשרף או נאבד אינה מגורשת עד כאן וכן נראה מהרמב"ם זכרונו לברכה דלאו דוקא אצטלא שהוא דבר חשוב שהרי כתוב בפ"ח הרי זה גטיך על מנת שתתני לי בגד זה או כלי זה וכו' הרי דלא חלק ובכל אי זה בגד או איזה כלי שבעולם אפילו משוה פרוטה נראה דהדין כן לדעתו. והשתא אי איפשר לומר דבנייר או כלי גרוע וכדומה איכא קפידא לרבנן ולא יספיק בשתתן לו דמיו או אפילו כל דמים שבעולם וכשהתנה שתתן לו זוזים אפילו כמה דליכא קפידא כשנתנה לו חפצים כדי שווין. זה אי איפשר בשום פנים אלא כמו שכשהתנה בכלי אינה מגורשת אפילו תתן לו כל דמים שבעולם ומטעמא דאמרו בגמרא דלצערה קא מכוין הוא הדין כשהתנה בזוזים אינה מגורש' אפילו שתתן כל חפצים שבעולם וכל שכן הוא ומההוא טעמא גופיה. ואחרי ביאור זאת ההקדמה ושאי איפשר להודות בדבריו אם כן בטול ראיותיו הוא מוכרח לכל ואפילו היינו סובלין אי זה דוחק בביטולן כל שכן אם הוא באופן שאין שום דוחק כאשר אבאר בע"ה ואומר כי:
 
הראיה הראשונה שכתב שכיון שהמשנה למעלה היתה מדברת בזוזים הוה ליה לתנא לפלוגי למתני בדידה וכו' אינה ראיה כלל דאיכא למימר דהתנא נקט החלוקה היותר מחודשת לרבנן דלדידיה ללמוד הדין שכתב הכי הוה ליה למימר על מנת שתתני לי מאתים זוז ואבדו זוזים דוקא קאמר כלומר ולא מהני שתתן לו חפצים שוויים ומדלא נקט הכי למד הדין שכתב והא לא מוכחא כלל דאיכא למימר דמשום הכי לא נקט התנא כהאי גוונא משו' דפשיטא דיותר רוצה האדם בזוזים מבחפצים שוויים. ותו דאי הוה נקט הכי לא הוה שמעינן לרבנן כשאמר על מנת שתתן לי אצטליתי אצטלא דוקא ולא זוזים דאיכא למימר דוקא כשהתנה שתתן לו זוזים צריכה לתת זוזים ולא חפצים כדי שוויים. אבל כשהתנה עמה שתתן חפץ אף על פי שתהיה אצטליתו אם תתן לו דמיה כשאבדה קיימה תנאה מיקרי אבל השתא דנקט דאינה יכולה לתת דמים במקום אצטלא כשאבדה כל שכן שאינו מועיל שתתן חפץ במקום דמים ואף על גב דלדעת רבנן כשאמרו אצטלית דוקא רוצה לומר שאפילו אם תתן כל דמים שבעולם אינה מגורשת וכן כתב הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה והוא הדין אי הוה נקיט בזוזים דזוזים דוקא ולא מהני שתתן כל חפצים שבעולם ואם כן איכא למימר דלאו מילתא היא מאי דאמרי דמשום הכי לא נקט התנא בזוזים וכו' משום דפשיטא וכו' דכפי זה לאו פשיטא הוא. גם דאפילו הוה נקיט הכי בזוזים הוה שמעינן נמי באצטלא דאצטלא דוקא קאמר לאו קושיא היא כלל דמחלוקת רבנן ורבן שמעון בן גמליאל לא הוי אלא בדמים כדי שווי האצטלא והו' הדין אי הוה נקיט בזוזים המחלוקת היה בחפצים כדי שווי הזוזים דלרבנן לא מהני אפילו שתתן דמים כדי שווי האצטלא ולר' שמעון בן גמליאל מהני והכי תנן בחסורי מחסרא רבי שמעון בן גמליאל אומר תתן את דמיה האמת שאנו לומדים מדברי רבנן כיון דקאמרי אצטלית דוקא ואינו מועיל שתתן את דמיה הוא הדין שאינו מועיל כל דמים שבעולם דאין טעם לחלק ואין שיעור לדבר אבל הם לא נחלקו אלא אם מועיל נתינת שווי דמי האצטלא או לא ולפי זה נתקיימו דברי ואין קושי' כנגדם כלל ונתבטלה הראיה.
 
עוד אומר דרך אחרת בבטולה והיא דרכו עצמה שכתב הוא דמשום הכי נקט הדין באצטלא משום מעש' שהיה שמה שהקש' כנגד זה דאם כן חסורי מחסר' דקאמ' הוה ליה למתנייה בזוזים וכו' זה אינו כלום לב' סבות הראשונה שהשכל מחייב דלעולם החסורי מחסרא שאומרים בתלמוד צריך לומר מעין המעשה בעצמו שהוא מביא לראייה לקיום דבריו ואפילו שמהמעשה יוכל לקיים דבר אחר נוסף אי' לו לתפוס בלשונו כי אם לשון המעשה. הסבה השנית היא דאי הוה נקיט המחלקת בזוזים לא היתה ראיה כלל לסברת רבן שמעון בן גמליאל ממעשה דצידון דאיכא למימר דוקא באצטלית תתן דמיה אבל בזוזים לא תתן חפצים כנזכר בהקדמה שכתבתי וכל שכן שאין ראיה מהאצטלית לדמים לדעת הר"ן שכתבתי כיון דאצטלית לאו דוקא אלא הוא הדין דבר שאינו חשוב דאיכא למימר אם אמרו שתתן דמים כשהתנה בחפץ שהוא אפילו שאינו חשוב לא אמרו שתתן חפץ כשהתנה בדמים הרי דרך שנייה בבטול ראייתו ושתיהן אמת וזה היה מספיק. האמנם משום יגדיל תורה גם כי אולי יתחדש אי זה פלפול בתוך דברי אומר עוד דלסברת רבן שב"ג בהכרח הוה ליה לתנא למנקט אצטלית דוקא להודיענו דאפי' לרבן שמעון בן גמליאל דקאמ' תתן לי את דמיה היינו דוק' כשאבדה האצטלית כדתנן במתניתין בהדיא אבל היכא דאיתא בעיניה אצטלית דוקא צריכה לתת לו וכדאיתא בגמרא בהדיא אימור דאמר רבן שמעון בן גמליאל היכא דליתיה בעיניה היכא דאיתיה בעיניה מי קאמר. ובשלמא בכלי או חפץ מצוין איפשר לומר איתיה בעיניה או ליתיה בעיניה אבל כשאומ' על מנת שתתני לי מאתים זוז והוא אינו מיחד זוזים פלוני וכדומה אלא בכל אי זה זוזים שיהיו איך איפשר לחלק בין ליתיה בעיניה לאיתיה בעיניה ולומר שיחלק בין יש לה זוזים לאין לה זוזים גם זה אי אפשר דמי יגיד לנו שאין לה והרי שנינו בקדושין פרק האומר (דף ס' ע"א) לאשה הרי את מקודשת על מנת שיש לי מאתים זוז ויש לו הרי זו מקודשת ורוצה לומר שאם יש לו ודאי הרי היא מקודש' ודאי ואם לא נדע שיש לו והוא אומר שאין לו הרי הוא מקודשת מספק וכן שנינו עוד בתוספ' קדושין פ"ג על מנת שיש לי ביד פלוני אף ע"פ שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשו קנוניא ונראה דהוא הדין בכאן דחיישינן שמא יש לה ואף על גב דלא שייך הכא טעמא דכתב הרמב"ם ז"ל התם דחיישי' שמא יש לו והו' מכוין לקלקלה עם כל זה איכא טעמא אחרינא למיחש והוא דאולי היא אומרת שאין לה מעות כדי שלא להוציאם מתחת ידה ואם כן לא היה איפשר לחלק זה החלוק ולומר שיחלק בזוזים וכגון שייחד לה זוזים פלוני במשל והשת' שייך לחלק בין איתנהו בעינייהו לליתנהו כמו באצטלא זה אפשר אבל משום דלא נקט הכי לא שמעי' הדין שכתב זה החכם דכשהתנה בזוזים אם נתנה לו חפצים בשיוויים שהרי הוא כאלו נתקיים התנאי ומאי דאפש' למשמ' מינה הוא דכשהתנה בזוזים אין קפידא אם נתנה לו זוזים אחרים דכיון דזוזים להוצאה נתנו מה לי שתתן לי אותם שבאותו הכיס או אחרים ומי שירצה לומר שהדין כן אולי גם אני אודנו ולא אחלוק עמו בכך אבל ודאי ללמוד הדין שכתב אי איפשר אלא ממאי דנקט התנא הדין באצטלא ונתנה זוזים ולא נקט הדין בזוזים ונתנה חפצים וכבר כתבנו דלרבן שב"ג צריכה ליה לתנא למנקט הכי לחלק בין איתה בעינא לליתא בעינא והוא הדין לדעת רבנן בר פלוגתיהו ומשום הכי כשתרצו הכי בגמרא חסורי מחסרא הוכרחו לומר סברת רבנן באצטלית נמי למיתי עלה סברת רבן שמעון בן גמליאל ובזה נתרץ אי זה דבר לקושיא שיש בכאן והיא דאיך סדר רבי' הקדוש המשנה בזה האופן ומאי קס"ד ובמה שכתבתי מתורץ דזה הנושא של אצטלית לא הוצרך אלא משום רבן שמעון בן גמליאל דלרבנן ליכא חלוק בין אצטלי' לזוזי' ומשום הכי לא אייתי סברת רבנן כי אם סברת רבן שמעון בן גמליאל. אמנם בגמרא אמרו חסורי מחסרא משום דכי קא מייתי אי זה מעשה במשנה הוא לראייה למאי דקאמר שאין שונין מעשה במשנה אלא לראייה ומשום הכי קאמר חסורי מחסרא לא משום שהוא חסרון בדין במשנה כפי האמת דדוקא לרבן שמעון בן גמליאל אצטריך ומשום הכי לא כתב רבי' הקדוש סברת רבנן.
 
גם הראיה השנית שהביא ואמ' דכן יראה מלשון הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה אינה ראיה לקיים דבריו וזה דאף אם נודה דמפשט לשונו משמע דדוקא בבגד פלוני או חפץ פלו' מחוייב לתת אותו הדבר בעצמו לא בזוזים ממאי דקאמר בתחלת לשונו ואין עושין הקש על זה הדין וכו' כנראה שאין דין הזוזים שוה לדין הבגד עם כל זה לא נלמוד מכאן דמי שמגרש לאשה על מנת שתתן לו הק' זוז ונתנה לו שוויים בלבד במטלטלים דהויא נתינה ומגורשת כדברי הפסק הנזכר ומה שאיפשר ללמוד משם הוא דכשנותנת לו שוויים ויותר דהויא נתינה וזה היותר לא נתברר כמה הוא והנר' דלפחות צריכה לתת לו יותר כדי שכר טורח מכירת אותם החפצים דכשנותנת לו כ"כ הוה ליה כאלו נתנה לו הזוזים ואיכ' למימר דליכא קפידא ומלשונו ז"ל שכת' הוא שם מוכרח כן וז"ל שנאמר תתן דמיו או אחר במקומו ששוה יותר ממנו עד כאן. ויש לעיין למה בדמים אמר דמיו כנראה הדמים שהיא שוה לא יותר ובחפץ אחר אמר שהוא שוה יותר ממנו ובשלמא אם נאמר דה וחוייבת /דהמחויבת/ לתת דמים מכח תנאי לא מקיימא תנאה כשנותנת חפצים אם אינה נותנת יותר מכדי שווי הדמים של התנאי משום הכי נקט או אחר במקומו ששוה יותר ממנו דכיון שאינה נותנת כמו שהתנה עליה הרי היא כמחוייב' דמי החפץ ולפרעון אותם הדמים צריכה לתת חפץ ששוה יותר מאותם הדמי' אבל אם המחוייבת דמים מקיימה תנאה במה שתתן חפצים כדי שווי אותם הדמים הוה ליה למימר או אחר במקומו ששוה כמוהו הרי שגם מהלשון הזה אין בו כדי ללמוד מה שרצה ללמוד בעל הפסק הזה וכל זה אפילו בשנודה דמאי שכתב הרמב"ם ז"ל דאין עושין הקש וכו' ושאין דין הזוזים שוה לדין החפצים הוא מן הקצה אל הקצה דכשהתנה בזוזים אפילו אם נתנה חפצים מקיים תנאה מיקרי וכשהתנה בחפצים אפילו נתנה זוזים אינו מועיל אבל זה הוא זרות גדול ואי איפש' להודו' בו וכמו שכתבתי למעלה ואפי' שתתן חפצים יות' משווי הדמים כיון דכשהתנ' בחפצים אפילו נתנה כל דמי' שבעולם אינו מועיל גם דבלשון הרמב"ם אינו מוכרח להודות בכך אדרבה מוכח איפכא שאין לומר ואין עושין הקש על זה הרין /הדין/ בדבר שלא נזכר למעלה כלל ממנו. ולהורות לנו הרב שזו היא דעתו הוה ליה לומר למעלה דכשהתנה בזוזים אם נתנה חפצים שמועיל והרי הוא כמקיימת התנאי אבל כיון שלא זכר זה הרב בהכרח אין לפרש ואין עושין הקש וכו' על הדין שלא נזכר אלא על הדין הנזכר ולכן נראה לי שאינו חוזר ואין עושין הקש אלא על הנזכר למעלה במשנה בדבריו בפירוש ופירוש הל' לעניות דעתי הוא ככה שהרמב"ם ז"ל הביא המשנה על מנת שתתני לי ק"ק זוז וכו' על מנת שתתני לי בתוך שלשים יום וכו' שאם נתנה מגורשת. ומכאן הייתי אני דן שהמתנה עם אשתו שתתן לו אצטלא ואבדה שאם נתנה לו דמי' דמגורש' וזה הייתי דן אותו מב' צדדין מהמשנה הצד הראשון הוא שיש לחקור במשנה כשנתנה לו הדמים כמו שהתנה דמגורשת מאיזה טעם הוא כי איפשר להיות לא' מב' סבות או משום שנתנה כמו שהתנה או לאו דוקא משום דנתנה כמו שהתנה אלא משום דנתנה מעות ומעות הוא פרעון לכל הדברים ואני הייתי תופס זה הלשון האחרון במשנה דאי טעמא הוא דוקא משום שנתנה כמו שהתנה וכשלא תתן כמו שהתנה בכל הדברים אינה מגורשת אם כן למה ליה לתנא לאשמעינן דינא בזוזים לישמעינן דינא בחפץ דדוקא צריכה לתת לו אותו החפץ שהתנה עליו ולא תועיל שתתן דמים במקומו וכל שכן כשהתנה בדמים דלא מועיל נתינת חפץ במקומם אבל ודאי כיון דנקט הדין בזוזים נראה דטעמא הוא משום שהזוזים הם פרעון חשוב לכל דבר שבעולם ואם כן כשהתנה באצטלא ואבדה אם נתנה לו דמיה הרי הוא כאלו קיימה התנאי. עוד יש צד ב' לקיים זה והוא דכיון דמרבוייא דקרא ק"ל דשה /דשוה/ כסף ככסף והוא חדוש גדול אם כן כשמתנה עמה שתתן לו אצטלתו והיא שוה ק"ק זוז במשל חזר הדי' כמי שהתנה עמה שתתן לו ק"ק זוז על הרוב והדי' האמו' במשנה נותן דאם נתנה לו ק"ק זוז דמגורשת וקיימה תנאה מיקרי כנגד זה אמר הרב שאין עושין זה הקש וכו' ואין הדין כן אלא צריכה לתת כמו שהתנה עמה. ודקדק בלשונו אגב גם כן במה שאמרתי למעלה שבדמים אמר תתן דמיו לבד שכן עולה על הדעת לומר שבדמי שוויה מספיק כיון דטעמא הוא כמו שאמרתי משום דהוה ליה כאלו התנה עמה שתתן לו מאתים זוז אמנם כשנותנת לו חפץ אחר דאיכ' תרתי לרעותא שאינה נותנת כמו שהתנה וגם אינה נותנת מעות צריך שיהיה אותו הכלי שוה יותר ואף על גב דקיימא לן שוה כסף ככסף הוה אמינא דהכא לא הוי דינא הכי משום דלא נתנה כמו שהתנה וצריכה לתת כסף דוקא ואם הוא שוה כסף שיהיה יותר ממה שהתנה כדי שיוכל לעשותו כסף בקלות וכל זה לעני' תשלום התנאי דאיפשר לומר דשוה כסף לא יהיה פרעון חשוב ככסף ומטעמ' דאמינא אבל בענין התנאי עצמו כגון שהתנה על מנת שתתן לו חפץ פלוני לא היה נר' לומ' דאם נתנ' לו כסף דאינו מועיל כי אי אפשר שיהיה שוה כסף יותר מעולה מכסף ואם כן כמו שכשהתנה עמה בזוזים קיימה תנאה כשנתנה לו זוזים הוא הדין כשהתנה בחפץ ולבטל זה בא הרמב"ם ז"ל כמבואר הנה זה הוא פירוש אמיתי ונכון בדברי הרמב"ם ז"ל ולא ניחס אליו אותה הסברא הזרה ח"ו.
 
גם לא נפרש ואין עושין הקש וכו' על מה שלא נזכר למעלה בדבריו כי הוא דוחק גדול ומלשון א' שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ששי סימן כ"ה למדתי קצת מהנאמר והוא זה תדע לך דאמרי' התם הרי זה גטיך על מנת שתתני לי אצטלתי ואבדה אצטלית דוקא קאמ' אף על גב דבכולי תלמודא קיימא לן שוה כסף ככסף שאני התם דלצעורה קא מכוין וכו' ע"כ. הרי שהזכיר שוה כסף ככסף לענין התנאי לא לענין קיום התנאי והוא על הדרך שכתבתי ונתבטלה הראיה בטול גמור.
 
גם הראיה שהביא מלשון הרמב"ם ז"ל בספרו דנקט בגד או כלי וכן שאר כל הפוסקים ולא לישתמיט חד מינייהו וכו' אינה ראיה כלל ויכול הייתי לבטלה על הדרך הראשון שכתבתי בביטול הראיה מלשון הרב רבינו משה בר מיימוני בפירוש המשנה והיא דמשום הכי נקט בגד או כלי דאפילו נתנה לו אלף בדמיו אינה מגורש' מה שאי' כן בשהתנה שתתן לו זוזים שאם נתנה לו חפצים יותר מכדי שוויי הדמים דאיפשר דהויא מגורשת אבל כשנתנה כדי שווי הזוזים לבד אין משם ראיה כלל דמגורשת. זה הייתי יכול לומ' והיה מספיק אבל איני רוצה להודות בכך אלא כשהתנה בזוזים אפי' תתן כל חפצי' שבעולם אינ' מגורשת ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל הדין בבגד או כלי ולא נקט בזוזי' הו' משו' דנקט החלוקה היות' מחודשת דאפילו כשהתנה בבגד בגד דוקא קאמר ואפילו אם תתן אלף בדמיו לא יועיל וכל שכן כשהתנה בדמים שצריכה לתת כמו שהתנה ואי הוה נקיט הדין בזוזים לא הוינא שמעינן לחפץ ובפרט על פי מה שכתב הרב רבינו נסים זכרונו לברכה והוא דעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה כאשר כתבתי דלאו דוקא בגד חשוב אלא אפילו כל אי זה בגד או כלי שיש בעולם ואם כן אפילו כשהתנה בכלי של שוה פרוטה צריכה לתת כמו שהתנה כל שכן כשהתנה בדמים שצריכה לתת דמים ולא יספיק כשתתן חפצים. גם הראיה שהביא ממה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה שהנשבע לחברו וכו' אינה ראיה כלל ואינה ענין לנושא שלפנינו ועם היות שלא ראיתי אותה התשובה באותו הסגנון מהרא"ש עם כל זה הנני מודה לו שאותו הדין לדעת הרא"ש הוא אמתי בפרעון חוב ממה שכתב בתשובותיו בכלל ח' סימן י"ג ששאלוהו על מי שנשבע לפרוע ביום פלוני ואירע אותו היום בשבת האם הוא פטור משבועתו או לא. והשיב שאינו פטור וכתב עוד וז"ל ועוד אני אומר אם לא פרע ראובן קודם שבעה בניסן צריך ראובן לתת משכון ביום השב' שוה מאה לקיים שבועתו דשו' כסף ככסף וחפצי שמים הוא שיקיים שבועתו ע"כ הרי נראה שמקיים שבועתו כשנותן משכון אבל מה בכך לענין שלפנינו דפשיטא דלענין פרעון חוב דשוה כסף ככסף כשאין כסף ללוה ובשביל שנשבע לא יתחייב ביותר מזה שכל מי שנשבע הוא נשבע לפרוע מה שחייב מן הדין וכיון שחייב זוזים והדין נותן כשאין לו זוזים שיפרע שוה כסף כשלא התנה בפירוש לתת זוזים גם כשנשבע אינו חייב יותר מזה וכן נר' ממה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה ששאלוהו מי שהיה חייב מנה לחברו ונשבע לפרוע לו ואחר תשלום זמן החוב עברה שנת השמיטה האם הוא חייב לקיים שבועתו ולפרוע כיון שהשבועה מן התורה והשביעית בזמן הזה הוא מדרבנן והשי' שהוא פטור מלפרוע כי לא נשבע זה לפרוע אלא בזמן שהוא חייב וכו' עד כאן וכ"ש הכא כיון שלא התנה בפירוש על מנת שיפרע לו כסף אלא שיפר' לו סתם בודאי נתחייב לפרוע כפי דין התורה וגם כשנשבע על זה נשבע אבל בנושא שלפנינו כי שכשהתנה עמה בפירו' שתתן לו חפץ פלוני צריכה לתת לו כמו שהתנה משום דאמרינן לצערה קמכוין א"כ גם כשהתנה בזוזים צריכה לתת כמו שהתנה ומההוא טעמא גופיה דלצעורה קא מכוין. ותדע לך שיש חלוק שהרי באצטלית גופה מי שנשבע לתת אצטלית פלוני לחברו ואבדה או נשרפה הרי הוא פטור משבועתו כי הוא אנוס ודי בשתתן דמיה ובכאן אע"פ שאבדה אצטלית דוקא קאמר ואינה מגורשת וכמו שבאצטלית גופה יש חלוק לענין פרעון מתנאי גרושין הוא הדין בזוזים דכולהו חד טעמא נינהו ואם כן ראייתו אינה ענין לנושא שלפנינו כלל והרי היא בטלה. גם מה שכתב לענין שלפנינו דאף על גב דנאמר דבעלמא צריך ליתן זוזים בכאן שנתן תכשיטין יצא וכו' אינו אמת כלל ואלו היה יודע מנהג קהל קדוש קהל צובה יצו' בזה לא היה כותב מה שכתב אם לא היה לסבה הנזכרת בתחלת דברי. ואדרבה אפילו אם נאמר בעלמא דאינו צריך לתת זוזים דוקא בכאן צריך לתת זוזי' ואם לא תתן זוזים האשה תפסיד הרבה וזה שמנהג קהל קדוש קהל צובה יצו' שכל מה ששולח הארוס לארוסתו בתורת (מקודם) [מתנה] הוא שולחו במעות והיא מקבלת הכל עם מה שיש לה מבית אביה ועושה או קונה תכשיטין מהכל כפי רצונה ומכניסם לבעל בתורת נדוניא שנה ובשעת כתיבת הכתובה שמין כל אותם הנכסים והתכשיטין לכתוב בכתובתה ושמין אותן ביותר מכדי שווים הרבה לדעתי שהו' הרביע וזה יוכלו לעשות במה שקונה היא מהמעות אבל התכשיטין שנתן לה לא יוכלו להוסיף בהם אלא שמים אותם במה שנתנם הארוס ואם כן היא מפסדת בזה הרבה והדין עמה שיתן כמו שהתנה הרי כל ראיותיו שכתב בזה הם בטלות. ועדיין לא נתקררה דעת' בזה עד אשר אקבץ כל הראיות שיש לי לקיים שהדין הו' בהפך דבריו ומי שהתנה בזוזים אינו מספיק שתתן לו האשה בחפצים כדי שוויים וזה הוא מוכרח מאותם הראיות ולא לבד אינו מספיק בחפצים כדי שווים אלא אפי' שתתן כל חפצים שבעולם אינו מועיל אם לא תתן דמי' כמו באצטלא כי גם לקיים זה יספיקו אותם הראיות ולפחות מכח חומרא ואבאר אחר כך אם יש חלוק בין קדושין לגירושין או אם הדין שוה בשניהם. ואומר כי כבר בהקדמה שזכרתי קודם בטול ראיותיו כתבתי שתי ראיות לבאר שגם בזוזים הדין שוה כמו באצטלא וצריכה לתת כמו שהתנה. הראיה הראשון ממה שאמר בב"ק וגם השכל מחייב כן. הראיה השנית ממה שכתב הרב רבי' ניסים ז"ל פרק מי שאחזו. עוד יש לי ראיה ג' לקיים זה ממאי דאיתמר בפרק מי שאחזו על משנת רבנן ורבן שמעון בן גמליאל באצטלית. בעא מיניה רבי אסי מרבי יוחנן הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה מחולין לך מהו תבעי לרבנן תבעי לרשב"ג תבעי לרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא דלא אחלה גבה אבל הכא הא קאמר לה מחולין לך או דילמא אפילו רשב"ג לא קאמר אלא דקא מפייסא ליה בדמי אבל לגמרי לא אמר ליה אינה מגורשת איתיביה האומר לחברו קונם שאתה נהנה לי אם אי אתה נותן לי כור אחד של חטים ושתי חביות של יין ר' מאיר אומר אסור עד שיתן וחכמים אומרים הרי זה יכול להתיר את נדרו שלא על פי חכם ואומר הריני כאלו התקבלתי הכי השתא התם לצערה קא מכוין ולא צערה הכא משום הרוחה הוא והא לא אצטריך עד כאן. פרש"י מהו מי הויא הך מחילה קיום תנאי כאלו נתן או לא. תבעי לרבנן דאמרי דמים לאו במקום אצטלית קיימי ודמים לא אצטלית הם אבל הכא הא אחלינהו והוי כאלו קבל מעות ממש דמחילה כקבלה. קונם שאתה נהנה לי קונם תהא עליך כל הנאה שתהנה ממני אף זה אם רצה הנודר יכול להתירו מאליו בלא שאלת התרת חכם ואומר לו הריני כאלו התקבלתי אלמא מחילה כקבלה משום הרוחה שהיה צריך לצורך בנו עד כאן. ועל זה קשה לי כיון שצדדי הבעי' הן לדעת רבנן הן לדעת רבן שמעון בן גמליאל הם בנוים על משנת אצטלית למה השואל סדר שאלתו כשהתנה שתתן לו מאתים זוזים ולא סדר שאלתו בלשון המשנה עצמה שהוא באצטלית ובנה /ובזה/ איפשר להשיב דמשום הכי נקט הבעי' בזוזים ולא באצטלית משום דזאת הבעי' היא בין אבד אותו הדבר שהתנה עליו או לא אבד דלרבנן אפילו לא אבד איכא למימר דהוה ליה כאלו נתנה אותו הדבר בעצמו כיון דאמר מחול לך ולרבן שמעון בן גמליאל אפילו אבד אותו הדבר איכא למימר דאינה מגורשת ומטעמא דקאמר כיון דלא פייסה אותו בדמי' ומשום דבזוזים ליכא חלוק בין אבדו ללא אבדו כאשר כתבתי למעלה נקט הבעי' בזוזים לאשמעינן דהבעי' הזאת היא בין אבד הדבר שהתנה עליו בין לא אבד. זה אפשר לומר אבל נראה דלא סגי דאכתי הכי הוה מצי למימר הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי אצטליתי וחזר ואמ' לה מחולה לך מהו בין אבדה בין לא אבדה ובשלמא אי אמרינן דבזוזים הדין שוה כמו באצטלא וכל שכן הוא דצריכה לתת זוזים כמו שהתנה הבעל ניחא דב' הנושאים שוין בדין וה"ל כאלו הכל נושא אחד ותו דנקט הצד היותר מחודש לרבנן דשמא אף בזוזים מועיל אף מחולין לך אבל אי דוקא באצטלא צריכה לתת כמו שהתנה אבל כשהתנה בזוזים אם נתנה חפצים שוויים מקיימא תנאה מיקרי אם כן למה לא נקט הבעי' בדין אצטלא עצמה ונקטה בנושא אחר מחולף מדין אצטלא והוא בזוזים אבל ודאי נראה דב' הנושאים שוין בדין.
 
עוד ראיה מהסוגיא עצמה דאף בזוזים צריכה לתת כמו שהתנה ולא יספיק כשתתן חפצים דהא פריקו עלה דההיא קושי' דנדרים התם לצעורה קא מכוין וכו' נראה דאפילו בזוזים איכא למימר דלצעורא קא מכוין ולא מהני בדאמר לה מחולין, אם כן מהאי טעמא הוא הדין שצריכה לתת כמו שהתנה אפילו בזוזים ולא מהני שתתן חפצים במקומם וכל שכן הוא דהא מספקא ליה אי עדיפא לרבנן מחולין לך ופריק דלא מהני מטעמא דלצעורה קא מכוין וכל שכן דלא מהני שתתן חפצים במקום זוזים. גם ממה שכת' רש"י ז"ל שם כן נראה במאי דכתב תבעי לרבנן דאמרי דמים לאו במקום אצטלית וכו' אבל הכא תא אהלינהו וה"ל כאלו קבל מעות ממש עכ"ל נראה מלשונו ז"ל דגם בזוזים צריכה לתת מעות ממש כמו שהתנה.
 
עוד נראה לי ראיה לקיים שגם בזוזים צריכה לתת כמו שהתנה דהא אף על גב דקיימא לן שוה כסף ככסף עם כל זה יש מקומות רבים דכסף דוקא בעיא והם בפרעון חוב בדאית ליה כסף ללוה דדוקא כסף בעי למיתב למלוה כדאיתא בכתובות פרק הכותב וכן בשכר שכיר בעי למהוי במעות דוקא ואע"ג דלית ליה מעות למשכיר בעי למטרח ולמזבן לתת מעות לשכיר כדמוכח במציעא פרק בתרא וכן במזיק בעי למיתב כסף דוקא אי אית ליה מקרקע ולא סגי בשוה כסף אחר כן כתבו התוספות אלו הדיני' בכמה מקומות בשם רבינו תם בקמ' פרק קמא ופרק הפרה גם בבתרא פרק המוכר פירות גם בכתובות פ' הכותב וכן הם לדעת רוב הפוסקים רובא דמנכר זולתי בזה הדין האחרון דמזיק דלדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל בקמ' פ"א ואחרים עמהם לאו דוקא כסף או מיטב מקרקע בעי למיתב ליה אלא אפילו סובין נקרא מיטב ואע"ג דאית ליה כסף סגי בשוה כסף וכן דעת הרשב"א ז"ל בתשובותיו אבל בשאר השני דינין רוב כל הפוסקים פסקו כמו שכתבתי וא"כ כיון שיש מקומות דלא אמרינן בהו שוה כסף ככסף בזה שהתנה עם אשתו בפירוש שתתן לו זוזים נראה דהוי קפידא וצריכה לתת כמו שהתנה עמה וזה בכל התנאים שבעולם כדאמרינן במציעא פרק הזהב בההיא סוגיא דמטבע אי נעשה חליפין וה"ג התם. אמר רב אשי לעולם בדמים ומאי בכל מקום שהו' כמות שהוא כדאמר ליה אי אמר ליה מארנקי חדשה יהיבנן לך לא מצי יהיב ליה מארנקי ישנה אע"ג דעדיפי מנייהו מאי טעמא דאמר ליה לישנן בעי' להו ע"כ. פרש"י ז"ל כמות שהוא כמו שהתנה עמו. מארנקי חדשה של מטבע סלעים חדשים לישנן בעי' צריך אני להניחם זמן מרובה. וחדשי' נוחים לי שלא ישחירו יותר מדאי ע"כ. וכתב עלה ר"ח ז"ל שאף על פי שהישנים שוים יותר חייב ליתן לו חדשים כמו שפסק ודוכתה במטלטלים שמי שמשך חפץ מחברו והתנה לו ליתן כור של חטי' חדשים חייב ליתן לו כמו שפסק עד כאן. הרי שמי שמתנה בפירוש צריך ליתן כמו שהתנה וכ"ש בנושא שלפנינו דאיכא מילת' יתירתא בהאי תנאה דאיכא למימר דלצעורה קא מכוין שצריכה לתת כמו שהתנה ואם התנה עמה שתתן לו זוזים ודאי לא סגי שתתן לו חפצים. עד הנה עזרני יי להביא ראיות נגד הדין שכתב זה החכם שהמגרש את אשתו על מנת שתתן לו כך זוזים דמגורשת אם נתנה לו חפצים כדי שוויים והנה הוא מבואר מכח כל אלו הראיות שאינו כן ואם יש ספק הוא אי הויא מגורשת כשנתנה לו חפצים שיוויים ויותר כדי שכר טורח המכירה בריוח דה"ל כאלו נתנ' לו זוזים וגם בזה נראה לי מכח הראיות הנזכר דלא סגי ולא הויא מגורשת אלא הרי דין הזוזים כדי' האצטלא וכמו דהתם אצטלית דוקא ולא סגי בשתתן לו כל דמים שבעול' ה"ה כשהתנ' בזוזי' צריכה לתת זוזי' כמו שהתנ' ולא סגי שתתן כל חפצ' שבעול' ומי שירצ' להחמיר יותר ולומ' דהרי היא מגורש' לחומר' ולא לקולא ונפקא מינה דאם קבלה קדושין מאחר שצריכה גט משניהם אני לא אחלוק על דבריו כי דרך חומרא היא והמחמיר תבוא עליו ברכה וגם בענין קדושין כמו בנושא הפרטי שלפנינו שאמר המקדש אם אתן ליך כך זוזים הרי את מקודשת לי ונתן לה חפצים שוים כדי אותם הדמים לבד נראה לעניות דעתי דאינה מקודשת מכח הראיה האחרונה שהבאתי למעלה גם מכח הראיה שהבאתי מכל הנהו תנאי' שנשנו במשנה פרק האיש מקדש דמשמע מנייהו דבעי למיתב לה כמו שהתנה וזהו צד שני גם כן לשהאשה הזאת מותרת אם אמת הדבר שהט"ו אלף עוטמאניש שנתחייב לתת לה הארוס לא היו מאותם של קאראה"ימיט וכן כתבו החכמים בעלי המעשה מצובה שאם היו מקאראהי"מיט אינה מותרת כי אם מהצד הראשון לבד. האמנם אם נתן לד חפצים שוים כדי אותם הדמים ועוד כדי שכר טורח המכירה בריוח נרא' לי דהויא מקודשת וכן אם התנה עמה לתת לה איזה בגד או אי זה חפץ ונתן לה דמי שיווי אותו הבגד ועוד דמי שכר טורח הקנייה בריוח והוא דבר נמצא לקנות נראה דהויא מקודשת וטעם זה החלוק בין קדושין לגירושין הוא מבואר דבגירושין דאיכא טעמא דלצעורה קא מכוין אם כן צריכה לתת כמו שהתנה אבל בקדושין דלא שייך האי טעמא אם שינה הבעל בקיום התנאי במילתא דאית ביה קפידא לא הוו קדושי אבל אם שינה במילתא דלית ביה קפידא איכא למימר דהוו קדושין והשתא אתי שפיר דמשנה דאצטלית שנאה רבינו הקדוש בגיטין משום דטעמא דידה דלצעורה קא מכוין ודוקא בגיטין איתיה לההוא דינא ולא שנאה בקדושין משום דהתם לא שייך ההוא דינא כיון דלא שייך ההו' טעמ' ושנה בקדושין במקומה כל הנהו תנאים דפרק האיש מקדש לומ' שגם בקדושין צריך לקיים כמו שהתנה ובלבד דהוי דבר דאית ביה קפידא אם לא ישלים אותו דבכל ההוא תנאים דפר' האיש מקדש אמרו בירושלמי דבכל חד מנייהו איכא טעמא לדהוי קפידא ומשום הכי לא הויא מקודשת והשכל נותן דהמתנה לתת לאשה זוזים כך וכך בתוך זמן מה דרך משל שלשים יום ונתן לה חפצים דמי שיויים /שוויים/ לבד דהוי קפידא ואינה מקודשת אבל אם נתן לה חפצים שוויים ועוד שכר טורח המכירה בריוח וימצא למכור בתוך השלשים יום דלא הוי קפידא והרי קיים תנאו והוא הדין בב' חלוקות אלו בשהתנה לתת לה חפץ ונתן לה דמים. ויש לי עוד ראייה לשראוי לפסוק הדין בקדושין על הדרך שכתבתי מההיא דכת' הרשב"א בקדושין פרק האומר והביאו הרב רבי' ניסים ז"ל שם גם בעל מגיד משנה כתבו פ"ז מהלכות אישות על המשנה ששנינו על מנת שיש לי בית כור עפר וכו' על מנת שיש לי במקום פלוני אם יש לי באותו מקום מקודשת ואם לאו אינה מקודשת פרכינן בגמרא פשיטא ומפרקינן מהו דתימא אמר לה מאי נפקא לך מינה כלומר אם הוא רחוק אנא טרחנא ומייתינא התבואה לבית קא משמע לן. וכתב הרשב"א ז"ל דמדקאמר אנא טרחנא ומייתינא משמע דדוקא כשאין לו קרוב באותו מקום אלא רחוק ממנו ולפיכך היא מקפדת לפעמים שהיא רוצ' ליהנות בו וטורחת בהלוכה אבל יש לו במקום אחר בקרוב מקום כמוהו מקודשת ואף על פי שהתנה עמה בפי' על מנת שיש לי במקום פלוני כיון דליכא קפידא מקודשת שאין לומר קפידא במה שאין בו הפסד כלל עד כאן לשונו. והאריך בראיות לזה עוד. ומכאן דבחלוקה שהזכרתי אני דאינה מקודשת דראוי להיות כן דודאי איכא קפידא. ובחלוקה האחרת מקודשת דמשמע דליכא קפידא. ואף על גב שהר"ן ובעל מגיד משנה ז"ל שניהם חלקו עליו במה שאמר שאם הוא במקום קרוב דהויא מקודשת דלדעתם ז"ל אפילו הכי לא הויא מקודשת עם כל זה באסור חמור כאשת איש ראוי לחוש לדברי הרשב"א ז"ל גם דאפילו לדעתם נר' דטעמא דלא הויא מקודשת משום דאפילו במקום קרוב איכא קפידא שיכולה היא לומר שרצונה היה לילך באותו מקום ובההוא טעמ' דאמרו בירושלמי עלה דההיא דתנן על מנת שביתי רחוק מן המרחץ ונמצא קרוב דלא הויא מקודשת דיכולה למימר בעיא הוינא מיטרפסא אזלא מיטרפסא אתיא. אבל בכאן בחלוקה שהזכרתי דמקודשת נראה דליכא קפידא כלל אפילו לדידה ובכה"ג איפשר שגם הם היו מודים שראוי לחוש לסברת הרשב"א ז"ל והויא מקודשת וכן נראה לעניות דעתי לתפוס לענין מעשה. ועם כל זה גם בכאן מי שירצה לחוש לסברת אלו הרבנים ויאמר בחלוקה שהזכרתי דמקודשת דהויא מקודשת לחומרא וצריכה גט ממנו אבל אם יקדשנה אחר דגם מאותו השני צריכה גט אני לא אחלוק עליו כי המחמיר תבא עליו ברכה. אמנם בחלוקה שהזכרת בה דלא הויא מקודשת והיא כשהתנה לתת לה כך וכך זוזים ונתן לה חפצים דמי שוויים לבד או בהפך שהתנה לתת לה חפץ פלוני ונתן לה דמי שוויו לבד בודאי הכל מודים בזה בלי שום חולק שלא כדברי הפסק הנזכר והוא מבואר. ועוד ראיתי לדקדק על דברי זה הפוסק קודם שאפסיק הדבור בפלפול אחד שכת' ואף על גב דלעקר דינא אני מודה לו והוא מוכרח עם כל זה הפלפול שכתב לקיים דבריו הוא בטל. והוא זה הוא הקשה כי פירוש נתינה בעל כרחו כפי הנראה הוא כשיתן הנותן ויקגל /ויקבל/ המקבל אפילו בעל כרחו אבל אם לא קבל המקבל אליבא דכולי עלמא נר' דלא הוי כתינה. ותירץ כי בהכרח לנו לומר דלמאן דאמר נתינה בעל כרחו הויא נתינה דאפילו אם לא קבלם המקבל הויא נתינה וההכרח לזה הוא דאפילו למאן דאמר נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אם כפו למקבל וקבלם אפי' בעל כרחו היא נתינ' ואם כן למאן דאמ' דהוי נתינה בהכרח סליק דרגא ואפילו אם לא קבלם המקבל. ובאור דאפילו למ"ד נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אם כפו למקבלו וקבלם דהוי נתינה הוא ממה שאמרו התוספו' להאי לישנא אם היה בפניו יעשוהו בית דין לקבלם בעל כרחו עד כאן כלל דבריו. עיקר הדין שכתב דלמ"ד נתינה בעל כרחו שמה נתינה ר"ל אפילו שלא קבלם המקבל הוא אמתי ונכון עם שיש להוסיף עוד בזה לומר שצריך שיוציאם מידו לקיים מלת נתינה וכמו שכתבתי למעלה אבל שיקבלם המקבל ודאי אין צריך וממקומו בגמ' עצמה הוא מוכרח בשתי הלשונות ואין אנו צריכין להביא ראיה מחוץ לא מהתוספות ולא מהפוסקי' בלשון האחרון שעליו אנו דנין הוא מבואר ממה שאמר וכי אצטריך ליה להלל לתקוני שלא בפניו ואם אמת הדבר דכשאמרו נתינה בעל כרחו הויה נתינה רוצה לומר דוקא כשקבל אם כן הוה ליה למימר וכי אצטריך ליה להלל לתקוני בשלא קבל והוה שמעי' רבותא טפי דאפילו כשהוא בפניו צריך שיקבל. וכן במה שאמר אבל בפניו בין מדעתו וכו' ה"ל למימר אבל כשקבל בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. אבל כיון דלא נקיט קבל או לא קבל אלא בפניו ושלא בפניו נראה דבהא תליא מילתא בשתהיה הנתינה בפניו ואפילו לא קבל. גם מהלשון הראשון הוא מוכרח מדקאמר מדאצטריך ליה להלל לתקוני נתינה בעל כרחו הויא ליה נתינה מכלל וכו' והאי נתינה בעל כרחו דהויא נתינה הוא אפילו שלא יקבל דשלא בפניו עסקינן והוא הדין ללישנא בתרא פירש נתינה בעל כרחו דהויא נתינה הוא בזה האופן אפילו שלא יקבל. גם מהאתקפתא דהאי לישנא הכי מוכח על הדרך שכתבתי בלשון האחרון הרי הכרח חזק מהגמרא וטעם לשבח לקיום הדין הנז' אבל טעמו של זה החכם הוא טעם פגום ויש כנגדו קושיות חזקות אין להם תירוץ כנראה.
 
הקושיא הראשונה היא דכיון דהטעם דנתן הוא לומר דאפילו למ"ד נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אם כפו אותו לקבל הרי היא נתינה הטעם הוא ממאי דכתבו התוספות יעשוהו בית דין לקבל בעל כרחו אם כן קשה בזה הטעם יספיק לבית בבתי ערי חומה לבד כי שם הזכירו התוספות הכפייה מבית דין לא לנושא דגט כי שם לא הוזכר בתוספות שיכולין בית דין לכופו. ואין לומר ששני הנושאים שוים בדין זה וכמו שבבית יכפוהו בית דין שלא ירצה לקבל והוא בפניהם הוא הדין בגט יכפוהו בית דין לקבל וכן נראה שתפס במושלם זה החכם ששניהם שוים בב' או ג' מקומות מלשונו. ראשונה שהוא הקשה בגט ואם תאמר שנתינה בעל כרחו וכו' ועל תשובת זאת הקושיא הביא כל דבריו משמע דלדעתו מה שאמר התוספות יעשוהו בית דין וכו' הוא הדין בגט. עוד שהוא כתב למטה וז"ל אלא ודאי בין למ"ד שמה נתינה ובין למ"ד (לא) שמה נתינה אם קבלם המקבל אפי' ע"י כפייה שמה נתינה והטעם כמו שכתבו בתוס' למטה דיש חלוק וכו' עכ"ל. ואותו החלוק הוא מדבר בגט וכן כתב הוא למטה עוד בפירוש וזה לשונו אבל בנדון שלפנינו שאמר על מנת שתתני לי וכו' עד כאן. אם כן נראה דלעתו /דלדעתו/ שוים גט ובית וכמו שבבית כופין אותו בבית דין הוא הדין בגט ללישנא קמא וזה אי אפשר לאמרו מהטעם שאמרתי דדוקא בבית הזכירו התוספות שכופין אותו בית דין אם היה בפניו לא בגט. גם הדין והשכל כן מחייבים דבשלמא בבית כיון שהיא מצוה מן התורה שיוכל לגאול ביתו כל י"ב חדש יכולין בית דין לכופו שיקיי' מצות התורה אבל בגט אף על פי שהוא התנה עמה אם תנני לי ק"ק זוז וכו' ותלה הדבר בדעתה לא בדעתו כאשר כתבו התוספות ולכן מחוייב לקבל עם כל זה אין בית דין יכולין לכופו שיקבל דכשלא ירצה לקבל לא עבר על שום מצוה ממצות התורה כדי שיכפוהו בית דין על כך וכל שכן בגט דבדעתו הדבר תלוי ואיך כופין אותו שיקבל כדי שתהיה מגורשת בעל כרחו. ובפרט לזה הלשון דסבירא דנתינה בעל כרחו לא הויא נתינה ואפילו ללשון האחר דסבירא ליה נתינה בעל כרחו שמה נתינה לא עלה על דעתם שיהיה זה נושא שיפול בו כפיי' בית דין דודאי לא שייכא ביה כיון שלא עבר על שום דבר מדברי תורה אלא שאין צריך שיקבל כיון שתלה הנתינה בדעתה לא בדעתו כנזכר.
 
עוד יש קושיא אחרת אם נאמר שלדעת התוספות גם בגט יכולין בית דין לכופו כמו בבית שהרי אמרו בגמרא בלישנא קמא ונתנה לו מדעתו מגורש' בעל כרחה אינה מגורשת ולדבריך שאתה אומר שיכולין בית דין לכופו קשה. אם כן אפי' בעל כרחו מגורשת מה תאמר פירוש ע"כ אינה מגורשת ר"ל שלא קבל הוא זה אי אפשר שהרי רבא כולל דבר ע"כ אינה מגורשת ור"ל בין קבל בין לא קבל דאע"ג דאנו אומרים דלמ"ד נתינה בעל כרחו הויא נתינה אפילו שלא יקבל אין אנו מבטלים שם פשט המאמר אלא אנו אומרים שהוא כולל ובין יקבל ובין לא יקבל נתינה בעל כרחו שמה נתינה אבל אם נאמר דלישנא קמא מה שאמר ע"כ אינה מגורשת רוצה לומר ובתנאי שלא קבל אותו הרי אנו מבטלים הבנת זה הלשון בודאי אבל בהכרח רוצה לומר שאפילו יקבל אותם אינה מגורשת כיון שהוא בעל כרחו וזה הפך מה שהוא אומר דיכולין בית דין לכופו כמו בבית הרי אם כן קשה דאין מכאן ראיה כלל לומר בגט דלמ"ד נתינה בעל כרחו שמה נתינה שר"ל ואפילו שלא קבל כיון שהכח ללמוד זה הדין לא היה לנו אלא ממאי דהיינו אומר דלמ"ד נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה אם כפו אותו וקבל דהויא נתינה וזהו דבר בטל בגט דכבר בארנו דאין בית דין יכולין לכופו. האמת כי זאת הקושיא האחרונה הנני מקשה אותה לו על פי דבריו שכתב דממה שאמרו בתוספ' יעשוהו בית דין משמע דאפילו למאן דאמר בע"כ לא הויא נתינה אם כפו אותו בית דין וקבל הויא נתינה דמשמע לדבריו שמי שעושה דבר בכפיית בית דין שהדין נותן שיכפו אותו שנאמ' עליו שהוא עושה הדבר בע"כ והשתא קשה זאת הקושי' האחרונה כנזכר כי לדעתי אינו כן ואדרבה כנגד אותה הראיה שכתב יש לי:
 
קושיא חזק' והיא זאת דכשכפו אותו בבית דין לקיים דבר שחייב בו מן התורה אינו נקרא בע"כ אם הוא דבר שצריך לעשותו לרצונו ואומר רוצה אני ואף על גב שכתבו התוספות יעשוהו בית דין לקבלם בע"כ זהו דוקא בבית משו' דלא בעינן התם שיקבל המעות מרצונו אבל בגט דבעינן שיגרש לרצונו דכתיב אם לא תמצא חן בעיניו וכן כל מצוה ממצוות התורה הדומות לה כשעושה האדם אותה בכפיית בית דין ואומר רוצה אני לא נאמר עליו שהו' עושה בע"כ אלא ברצונו ואב לכלם הקרבן דכתיב ביה לרצונו וכתיב נמי יקריב ואמרינן מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני כדתניא בערכי' פר' האומר משקלי עלי ואיתא נמי התם במשנ' ומייתי להו בתלמוד בדוכתי טובא בקדושין פ"ב ויבמות פרק מצות חליצה ובתרא פרק חזקת וכן הגט שנותן הבעל דבעי' שיהיה ברצונו ועם כל זה כשהדין נותן שיכפוהו בי' דין לגרש אנו אומרים עליו שהגט כשר ושגרשה ברצונו כדתנן בגטין פר' המגרש ואיתא נמי במקומות הנזכרים והרמב"ם ז"ל הביא הדין בהלכות גרושין פ"ד ונתן טעם לדבר וזה לשונו מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש אשתו ולא רצה לגרש בי' דין של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמ' רוצה אני ויכתוב הגט והוא גט כשר וכן אם הכוהו גוים וכו' ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס בין ביד גוים בין ביד ישראל שאין אומרי' אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשו' דבר שאינו מחוייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשו' עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשות או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיותו מישראל רוצה הוא כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו עד כאן לשונו הרי אם כן מבואר שמי שכפו אותו בית דין לקיים מצות התורה ועשה על פי דבריהם שלא נאמר שעשה הדבר בע"כ אלא ברצונו וכיון שכן הראיה שכתב לקיום דבריו היא בטלה אבל ההכרח הוא מה שכתבתי למעלה מלשון הגמרא. עוד יש לי על פי זה שכתבתי הכרח אחד לומר דלמאן דאמר נתינה בע"כ הויא נתינה שרוצה לומר אפילו שלא יקבל שאם תאמר לי אלא דוקא כשקיבל לא ימנע או קבל על ידי כפייה או שלא על ידי כפייה אם תאמר שלא על ידי כפייה אם כן מי הגיד לנו שהדבר בע"כ כיון שקבל בלי כפייה ואם תאמר שקבל על ידי כפייה לא ימנע או הכפייה היתה על ידי ב"ד ישראל או שהיתה ע"י אונס אחר. ואם היתה ע"י ב"ד ישראל לא ימנע או היה הדין שיכפו אותו או לא. אם היה הדין נותן שיכפו אותו הרי כבר ביארתי דאינו נקרא בע"כ אלא ברצונו ואכ /וא"כ/ איך אמרו בגמרא דהוי בע"כ גם דאי אפש' שיחלוק על זה הלשון הראשון לומר דלא הויא נתינה וליכא למימר דבה' פליגי לישני דללישנא קמא אין יכולין ב"ד לכופו ומשום הכי לא הויא נתינה וללישנא בתרא יכולין לכופו ומשום הכי הויא נתינה. משום דבמקום ראייתם שהו' בית תי /בבתי/ ערי חומה אין צריך קבלה כלל לתרי לישני דשלא בפניו עסקינן. וא"כ ליכא לאוכוחי מינה לענין דצריך שיקבל בהכרח כדאמרת אם יכולין ב"ד לכופו שיקבל או לא. ואם הדין נותן שיכפו אותו לקבל ומשום הכי הויא נתינה ללישנא בתרא אי אפשר שיחלוק על זה הלשון הראשון לומר דלא הויא נתינה ואם לא היה הדין נותן שיכפו אותו וכך הוא האמת כאשר ביארתי אם כן לא הויא נתינה ראויה כיון שכפו אותו שלא כדין וכ"ש כשכפו אותו על ידי אונס אחר דלא הוי נתינה כלל אם כן לשתקר' נתינה בע"כ ונוכל לומר עליה ששמה נתינה בהכרח לנו לומר שלא קבל וכיון שלא קבל מורה שהיא נתינה בע"כ ועם כל זה הויא נתינה לזה הלשון האחרון מהטעם שכתבו התוס' שתלה הנתינה בדעתה לא בדעתו כלל. וכדיליף לה בגמרא מתקנת הלל. זו היא דרך שנית שראה לבי ללכת בה להגיע אל מחוז החפץ בביאור דלמאן דאמר נתינה בע"כ הויא נתינה שרוצה לומר אפילו שלא יקבל ומי שלא ירצה להלך בה אני לא אחוש כי הדרך הראשונה שכתבתי היא דרך ישרה וקצרה וקלה אורח סלולה. ובזה ראיתי להשלים דברי כי כבר הארכתי יותר מדאי ואולי מרוב האריכו' נתתי מקום לבעל הדין לחלוק על איזה ראיה שהבאתי ועם כל זה בה' בטחתי שבעקר הדינים שכתבתי אי אפשר לחלוק עליהם ועלה בידינו שהאשה הזאת מותרת ואין בה אסור כלל מלבד שאר הדינים שנתבארו אגב שיועילו לתלמידים בודאי למקומות אחרים. וכל זה אפילו על פי שאלת כה"ר יעקב אבוהב כנזכר. וכל שכן על פי מה שכתבו החכמים הנזכרים שהתירו אותה איך היה סדר המעש' שהיא מותרת גמורה ואין ספק כלל לא מהצדדים הנזכרים ולא מצד מה ששמעתי שהי' טוען הארו' טענ' אונ' לומ' שמצ' שגזי' עליו חמיו שא' ישלים תנאו שיעש' שישתמ' כי כב' הי' משומ' לסב' זה ל' השלי' תנאו ואפי' מז' הצ' נר' לע"ד שהיא מותרת גמורה ואף על גב שכתוב בעיטור איתשיל קמי ריש כלי אם יש אונס בקדושין או לא ולא אפשיטא והביאו בעל מגיד משנ' בפ"ט מהלכות גירושין גם הרב רבינו נסים זכרונו לברכה כתבו סוף פרק כל הגט דמשמע שהוא ספק עם כל זה נראה לי שהיא מותרת ולא מטעם דאיכא למימר דאין זה אונס דעביד איניש דגזים ולא עביד וכל שכן באסור חמור כזה וכן היא סברת קצת מהפוסקים ז"ל דמזה הצד אין לנו כח להתירה יען כי ר' חננאל ז"ל בבתרא פרק חזקת בההוא עובדא דפרדסא כתב דהוי אונס וזה לשונו מהא דפרדסא שמעינן דמאן דמפחיד לחבריה במידי דיכיל למעבדיה כגון פסידת ממון וכו' דאית להו למכתב מודעא בהא וכו' ואף על גב דלא עביד מה דאמר אלא כיון דאמר עבידנא ויכילנא למעבד היינו אונסיה עד כאן לשונו. וכן כתב רבינו האיי גאון זכרונו לברכה בס' המקח והרשב"א הביאו בתשובותיו ואם כן באסור אשת איש ח"ו לעשות מעשה אלא שלא כדבריהם אבל הטעם שממנו אני אומר שהיא מותרת הוא כי כבר הרב רבינו נסים זכרונו לברכה בקדושין פרק האומ' כתב בפשיטות שאין טענת אונס בקדושין מכח הירושלמי וזה לשונו שם. ולענין מקדש על תנאי ונאנס ולא קיים התנאי מצאתי שנחלקו בה בירושלמי בפירקי' רבי אבהו בש"ר יוחנן סדר הסמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקדש לך אנת פלונית ברת פלן על מנת ליתן לך מקמת פלן כלומר ממון פלוני שנקרא יקום לפי שמעמיד אדם על רגליו וכנסיך ליום פלן דאי אתא יום פלן ולא כנסתיך לא יהוי לי עלך כלום אירע לו אונס רבי יוחנן אומ' אונסא כמאן דלא עבד רבי שמעון בן לקיש אמר אונסא כמאן דעבד על דעתיה דרבי שמעון בן לקיש היאך צריכא למעבד דאי אתא יום פלוני ולא הוית כניסא לי לא יהוי לי עלך כלום רבי יוחנן כד דמך פקד לבנתיה דיהוון עבדין כרבי שמעון שמא יעמוד בית דין אחר ויסבר דכותיה ונמצאו בניו באים לידי ממזרות. ומשמע לי דבהא פליגי רבי שמעון בן לקיש מדמיה לה למגרש ומתנה אם לא באתי דכי פסקיה מברא שמיה מתיא אי לאו משום תקנתא שהתקינו שלא יהא אונס בגטין כדאיתא בריש כתובות והכי נמי אונס' כמה דעבד ורבי יוחנן סבר דלא דמי דהתם שאין הדבר תלוי אלא בו אינו גומ' לגרש אלא אם יעבור על תנאו ברצון אבל באונס לא אבל הכא שהאשה אינה מתקדשת אלא מדעתה הרי אינה מסכמת בקדושיו אלא אם כן יקיים תנאו אבל כל שלא נתקיים אף על פי שנאנס אינה מתרצה בקדושיו ומשמע דקיימא לן כרבי יוחנן ואף ע"ג דכד דמך פקד לבנתיה דיהון עבדין כר"ל לא עבד הכי משו' דחש לה אלא שמא יבא בית דין ויסבור כר"ל ויחזיקנה כמקודשת לראשון ולא יחוש לקדושי השני ויבואו בניה לידי ממזרות אבל בעיקר הקדושין לא חשש כלל עד כאן לשונו. הרי כתב בפי' שאין טענת אונס בקדושין.
 
ועוד שכבר כתבו מספרי המעשה שהתנה הארוס עם האשה בשעת קדושין שלא יוכל לטעון שום טענת אונס בעולם ועל זה התנאי קבלה הקדושין אם כן אפילו לריש לקיש אינה מקודשת דהא עדיף ממאי דקאמ' על דעתיה דר"ל היאך צריכה למעבד וכו' ובהא אפילו בעל העיטור וכל הפוסקים יודו בהתירה ואם כן העולה מכלל הדברים שהאשה הזאת מותרת גמורה ואין בה שום ספק כלל.
 
נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
נפשי שמתני לתת לי מהלכים בין העומדי' לנס עמים לאותות ולמועדים ומה לי אצל ערכים והנה ערכי מך ובעלי הריב ערכם בשקל הקודש אם בזמן ואם במעלה ולכל דבר שבקדושה ואיך יתוש כמוני יפצה פיהו לפסוק ולדין בטיב גיטין וקדושין כדאמר שמואל אל יהיה לו עסק עמהן כו' נוסף לזה כאשר נגלו אלי זוהר חכמת פסק דין החכם השלם כמהר"ר לוי יצו' בן האלוף החכם השלם החסיד מהר"ר יעקב ן' חביב זצ"ל ואבין דברות ראיותיו מזוקקות מלהבות אש ועלי הופיעו בערפלי טוהר ואם כן מה אוסיף ומה אתן ולא הניח ראיה ודבר גדול או קטון אשר לא דבר עליה מצורף לזה היותי בשביל הנסיעה לא אוכל לחתור ולחקור אולי הניח לי מקום להתגדר בו או ללקוט מלקט שכ"חה או פי"אה שנים שלשה גרגרים בראש אמיר ואולם אשר הניעני החכם הנ"ל להעלותי במדרגה הזאת וכאב את בנו ירצה ויגזור להודיע דעתי הנקלה ובקוראו אלי שמעתי ואני יוצא לקראתו להודיע דעתי כפי מה שהורוני מהשמים אתו אתחבר כי לו משפט הגאולה והתמורה לקיים הקדושין השניים ובקדושין הראשוני' לית ביה ממשא (וכמוהו) כאשר יראה מדבריו ויקרא המבין מתוך ראיות פסקיו וכמוהו ירבו בישראל.
 
הצעיר יוסף בן לא"א האלוף מהר"ר יצחק סג"ל זצ"ל הכותב.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלו
 
ילמדנו רבינו על מעשה שאירע במצרים בבחור אח' שאמר שנתן מעות לנערה אחת לקידושין והעדים העידו ואמרו שהם ראו שנתן לה המעות. וזהו טופס העדאת עדים הראשונים שהעידו על זה.
 
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתו ר' אברהם קארמונה ורבי אברהם ישראל והעידו שביום חמישי שעבר בשעה שיצאו מבית הכנסת ראו את כר' שמואל אוקאנייא שהיה עומד עם אורדואינייא בתו של כרבי מאיר צרפתי במדרגה הגדולה של הסולם שהוא בדהיליס של השער הפונה למבוי הקראים והוציא מחיקו רבי שמואל הנזכר דינר זהב ויניצייאנו ואמר לאורדואינייא הנזכרי' בחיי שתקחי זה הדינר בקידושין לי ולקחה אותו והלכה לה. ומה שהעידו בפנינו כתבנו וחתמנו ביום שלש ערה /עשרה/ ימים לחדש ניסן שנת הרפ"ז ליצירה פה מצרים והכל שריר וקיים עד כאן לשונו טופס העדאת עדות הראשונים. וטופס העדאת עדות עדים האחרוני' הוא זה.
 
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא לקדמנא רבי אברהם בן עזרא והעיד שביום חמישי שעבר היה מכבד הבית שער של הבית שדר בו היום הר"ר יוסף גבי אותו הבית שער הפונה למבוי הקראין ויצא החכם הנזכ' ללכת לבית הכנסת ופתח לו הדלת ואחר שיצא החכם הנזכר בעודו מכבד הבית שער הנזכר ראה רבי אברהם קארמונה ורבי אברהם ישראל עומדים מחוץ לבית שער הנזכר ואמר להם מה אתם עושה פה כי האבק עולה עליכם ואמרו לו יש לנו מעט עסק בכאן ומיד סגר הדלת כדי שלא יזיקם האבק ואחר שעה בא החכם הנזכר מבית הכנסת ופתח לו הדלת ועלה לביתו וחזר וסגר הדלת ואחר זה נתעכב שם כשתי שעות והוא עושה מלאכתו ובכל זה הזמן לא נכנס שום אדם בפתח הנזכר. וכן העיד אברהם אל שארקי שביום חמישי הנזכר היה מכבד הבית שער הנזכר בחברת אברהם ן' עזרא הנזכ' ושעברו הדברים כמו שאמר אברהם ן' עזרא הנזכר עד כאן טופס העדויות.
 
תשובה יראה לי שאין בית מיחוש באלו הקידושין כלל מכמה צדדין. ומה שראוי לחקור תחלה הוא אי עבידי אינשי למטעי בכל זה הזמן שיש בין העדים הראשונים והאחרונים שהוא קרוב לשתי שעות ואם תמצא לומר דלא עבידי למיטעי אי הוי עדות מוכחשת או עדות מוזמת ומאי נפקא מינה בין עדות מוכחשת לעדות מוזמת. ואחר זה נחקור אם נאמן עד אחד להעיד שעדיין לא היתה בוגרת זאת הבת וגם הנשים אם הן נאמנות להעיד או אם צריך שני עדם /עדים/ כשרים וגם בלשון הקידושין שהעידו שאמר המקדש אם הוא לשון שיועיל בקידושי אם לאו וגם את"ל שבשעת הקידושין בדקו לבת ויש עדי' שהיתה מי"ד שנים או ט"ו שנים ומצאו לה שהיו לה סימנים אם נאמר עתה הוא שנולדו הסימנין וצריך להמתין ו' חדשים אחרים או נאמר כאן נמצאו וכאן היו מיום שהיתה מי"ב שנה ויום א'. וגם נחקור מענין התקנה שיש בקהלות מצרים שלא לקדש בלא רשות בית דין ועשרה וזה קידש שלא ברשות בית דין ועשרה מה דינו ואם יש הפרש אם מתקני התקנה אמרו בפירוש שיהיו קידושיו מופקעים מי שיעבור על תקנתם או אם לא אמרו אלא שהחרימו בלבד סתם על כל מי שיעבור על תקנתם. אם נאמר שכוונתם היה שיהיו קידושין מופקעי'. או נאמר שאין כוונתם אלא שיהיו מוחרמין אבל לא שיהיו קידושין מופקעים.
 
ועתה אשיב על ראשון ראשון ונאמר שבענין השבע בדיקות שאמרו במסכת סנהדרין דף י"א שהיו עושין לעדים היה אחד מהם כשהיה חילוק שעות בין העדים ואיכא פלוגתא דתנאים דתנן התם אחד אומר בשתי שעות וא' אומר בג' שעות עדותן קיימת א' אומר בשלש ואחד אומר בחמשה עדותן בטלה. רבי יהודה אומר קיימת וכ' ובגמרא דפסחים פרק כל שעה דף י"ב יש מחלוקת בין אביי ורבא בפירוש המשנה ולדעת אביי איכא תרתי לישני בגמר' לדעת לישנא קמא אמרינן התם אמר אביי כשתמצא לומר לדברי רבי מאיר אין אדם טועה ולא כלום לדברי רבי יהודה אדם טועה חצי שעה וכו' וללישנא בתר' אמרי' התם איכא דאמרי אמר אביי כשתמצא לומר לדברי רבי מאיר אדם טוע' משהו לדברי רבי יהודה אדם טועה שעה ומשהו וכו' ואמרי התם דרב הונא בריה דרב יהודה אמרה לשמעתא קמיה דרבא והקשה על אוקמתות דאביי ואוקמ' אמתניתין אאוקמתא אחריתי.
 
ולענין פסק הלכה כתב הרמב"ם שאין אדם טועה אלא שעה אחד שכתב בפרק שני מהלכות עדות שאין אדם טועה אלא שעה אחד וזה לשונו אמר עד אחד בשתי שעות ביום ועד א' אומר בשלש שעות עדותן קיימת שדרך העם לטעות בשעה א' עד כאן לשונו. אם כן הרי נתברר מלשונו שכשת"ל שהנושא שלנו הוא דומה לאותו הנדון שהביאו במשנה יש יותר משעה וחצי בין שתי הכתות שהראשונים אמרו שאחר שיצאו מבית הכנסת היה הענין והאחרוני' אמרו שאחר שנכנס החכם מבית הכנסת כשתי שעות היה סגור הפתח ולא נכנס שום אדם משם שהם היו שומרי הפתח ועושין שם מלאכתן כמו שהוא כתוב בעדותן למעלה. וגם איכא תרתי עדים אחרים שהם החכם רבי יוסף גבי ורבי יוסף ארוך שהעידו שגם הם היו למטה נגד הפתח ולא ראו שנכנס שום אדם משם ולפי דעתי גם כן אלו העדים הם מכחישין עדות עידי הקידושין ואף על פי שאמרו שלא ראו ואמרינן התם שכשאומרים שלא ראו אינו עדות דוקא בענין שלא ראו שאיפשר הוא שהיה אלא שלא ראו כאותה שאמרו בכתובות פ' האשה שנתאלמנה דף כ"ג שנים אומרים שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינו שנתקדשה מקודשת דאמרינן עבידי אינשי דמקדשי בצינעא אבל בכאן אם איתא שקדשוה היו רואין העדי' וכן כתוב במרדכי בסוף מכות בשם בעל העטור וזה לשונו תנן במסכת עדויו' לא ראיתי אינה ראיה וכתב העטור והיכא דאיכא סהדי ואמרי הוינא תמן ודייקי' במילתא שפיר ולא חזינן קידושין וגירושין צריך עיון אי אמרי' כי האי גונא לא ראיתי אינה ראיה ומסתברא דלא תנן לא ראינו אינה ראיה אלא היכא דאמר ליה זה ראה וזה לא ראה כגון דדיירי בחצר אחד וכי האי גונא לאו הכחשה היא אבל היכא דתרווייהו כהדדי נינהו כי אמר הא' לא ראיתי כאלו אומר לחבירו לא ראית והוה ליה הכחשה והכי תנן עד א' אומר ראיתי ההורג ועד א' אומר לא ראית ותנן גבי עגלה ערופה דהוה ליה הכחשה עד כאן לשונו. אם כן בנדון שלפנינו שהעידו שהיו רואין את הנערה ולא ירדה מהעלייה עד חצי היום הוה ליה הכחשה וגם דמיא לההיא דאמרינן התם שאם העידו העדים בשעה פלו' לוה פלוני לפלוני או הרג פלוני לפלוני ובאו שני עדים אחרים ואמרו עמנו היה הלוה או עמנו היה ההורג באותה שעה דהויא עדות מוכחשת דוק ותשכח אלא שלפי דעתי יש הפר' בין עדות הראשונים לעדות האחרונים שבעדות הראשונים מזימין את העדים ובאלו העדים שהם החכם רבי יוסף גבי ורבי יוסף ארוך הנזכרים מכחישין אותן ונפקא מינה בין עדות הראשונים שהעידו שבשתי שעות היו בפתח הבית ועדות האחרון. שכפי עדות האחרון הם מכחישין את העדים וכפי עדות הראשון הם מזימין את העדים וכיון שהן מזימין את עידי הקידושין עדותן אינו כלום אבל אי אמרינן שאינו אלא עדות מוכחשת הוה אמרינן דהוי איסורא דרבנן ונפקא מינה שכל ספק אחר שיהיה בקידושין אזלינן לקולא מפני שאין איסור תרתי ותרי אלא מדרבנן ואוקמינא אתתא אחזקתא וכן בכל ספק קידושין כתב הרמב"ם דהוי איסו' דרבנן שכן כתב בפ"ד מהלכות אישות המקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת בפסולי עדות של דברי סופרים או בספק פסולי עדות של תורה אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בעדים כשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו מספק מדברי סופרים וכן דין כל קידושי ספק וכן הר"ן בפרק קמא דקידושין הביא סברת הרמב"ם שכתב וזה לשונו והאי לישנא דאמרינן ספק הוא וחיישינן מדרבנן מספקא לי טובא וכיון דספקא הוא הוה ליה ספקא דאוריתא וכו'. והריא"ף ז"ל כתב בהלכות וכו' והרמב"ם ז"ל כתב בפרק הנזכר נתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק ולא הזכיר מדרבנן כלל אלא ככל ספק קידושין ולפי' אני מסתפק בכל קידושין כו' אי צריכה גט או לא דאיפשר דמדאוריתא הוא וכו'. ואף על גב דהר"ן אמר שנסתפק היינו בשאר ספיקי אבל בתרי ותרי כתב בפירוש בכמה דוכתי בתלמוד דלא הוי איסורא אלא מדרבנן וליכא איסור' דאורייתא כלל ומסתייעין בעלי זאת הסברא שהם רוב הפוסקים מסוגיית יבמות פ"ד אחין דף ל"א ומפרק האשה שנתאלמנה דף כג כתב הר"ן ז"ל וזה לשונו ומדאמרינן הבא עליה באשם תלוי קאי איכא מאן דבעי לאוכוחי דהלכתא כההוא לישנא דאמרינן ביבמות בפ"ד אחין דתרי ותרי ספקא דאוריתא ולא אמרינן אוקי אתתא אחזקתה וכו' והא ודאי ליתא דמסקנא דשמעתא דיבמות סלקא דתרי ותרי ספיקא דרבנן משום דאמרינן אוקי איתתא אחזקתה וכו' עד כאן לשונו. אם כן בפירוש נראה שהר"ן גם כן פסק דתרי ותרי ספיקא דרבנן וכן כתבו התוספות בפרק הנזכר של האשה שנתאלמנה שכתבו בדיבור המתחיל מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא וזה לשונו ואם תאמ' שנא ושנא דרישא אית לן לאוקומה בחזקת פנויה וסיפא בחזקת אשת איש וסוף דבריו דמכל מקום תרי ותרי ספיקא דרבנן היא וכן כתבו בגטי' בפ' הזורק סימן ע"ח בדבור והא אי איפשר לצמצם והרשב"א בכתובות בפ"ד אחין הביא כל הסוגיות שיש בתלמוד מענין תרי ותרי שיראו כסותרות אלו לאלו ותרצם באופן שלא יחלוקו על זה העיקר אלא שתרי ותרי ספקא דרבנן שכתב שם וזה לשונו ולפום פשטא דשמעתא משמע כלשון הראשון דלגמרי הודה רבא לאביי דשתי כתי עדים ספיקא דרבנן מעובדא דבר שנויא ושלא נחוש לומר אם אתה אומ' חולצת מתיבמת וכן פסק ר"י ז"ל. וזהו אם נאמר שזה העדות הוא עדות מוכחשת אבל לפי דעתי העדים הראשונים שהם אברהם ן' עזרא ואברהם אל שארקי הם מזימין עידי הקידושין ואין כאן עדות כל /כלל/ שהעדים הנזכרי' העידו שראו עידי הקידושין כשיצא החכם להתפלל שהיתה הפתח סגורה ופתחו לו ויצאו וראו את אלו בפתח הבית מבחוץ ואמרו להם מה אתם עושים פה שהאבק עולה עליכ' והשיבו שיש להם עסק שם וסגרו הדל' אחריה' וכו' וכמו שהוא כתוב בעדו' למעל' שראו שלא נכנס שום אד' לשם וזה ודאי נקרא בתלמוד הזמ' שגדר הזמ' הוא שאינן מעידין על גוף המעש' אלא בגוף העדי' ובכאן אלו לא העידו אלא בגוף עידי הקידושין שאמרו שאי איפשר שיראו אלו הקידושין לפי שהדל' היה סגור אחריה' ואין לאומ' שיאמ' שצריכין העדי' המזימין לומר באותה שעה שאתם אומרים עמנו הייתם שאפילו אם לא יאמרו אלא בשעה אחרת הייתם עמנו ואי אפשר שבשעה שאתם אומרי /אומרים/ הייתם שם הרי זו עדות מוזמ' והרי אלו העדים אמרו שקודם שיצאו מבית הכנסת היו לשם וסגרו הדלת אחריהם ואי איפשר שיראו שום דבר. ודמי' לההיא דאמרינן שנים שהעידו ואמרו במזרח הבירה הרג זה את הנפש בשעה פלוני' ובאו שנים ואמרו במער' הביר' הייתם עמנו בשעה הזאת הרי אלו זוממין וכו' ובנדון שלפנינו ג"כ כבר אמרו שהיה הדלת סגור ואי איפשר שיראו זה הענין וא"ת שהם אינם מעידי' על מקום אחר שהיו כמו שאומרים בכאן במערב הבירה הייתם לאו קושיא היא שהרי אם העידו ואמרו בבקר הרג זה אם הנפש בירושלים ובאו שנים ואמרו ביום זה בערב הייתם עמנו בלוד. אם אינו יכול להלוך מירושלים ללוד מבקר עד ערב הרי אלו זוממין והרי שבשעת ההרג לא העידו היכן היו אלא שאי איפשר שהיו באותה שעה של ההריגה שם ואף הכי נמי העידו שאי איפשר שהם היו לשם בשעה שהם העידו אם כן עלה בידינו שזה העדות של עידי הקידושין הוא מוזמת ואין בו ממש מכיון דלא עבידי אינשי למיטעי אלא שעה אחת וכמו שכתבנו בשם הרמב"ם ז"ל.
 
עוד אני אומר שאפילו לא היה ביניהם אלא טעות של חצי שעה לא אמרי' עביד אינשי למטעי בכי האי. ולהבין זה נחקור שבתלמוד לא הוזכר טעות דעבידי אינשי למיטעי אלא בענין החקירות שהיו עושין לשני העדים שהאחד אמר כך והא' אמר כך ולא מצאנו שיזכירו בתלמוד טעות בשני עדים המעידים נגדם להזימם או להכחישם. וגם לא נזכר בתלמוד כששנים אומרים בשעה פלונית מיוחדת ובאו שנים אחרים והזימם ואמרו באותה שעה הייתם עמנו שנאמר עבידי חדא משתי הכתות [למטעי] ואולי לא הי' באותה שעה אלא בשעה אחרת אלא שאמרו עדותן מוזמת אם אמרו עמנו הייתם באותה שעה כנזכר למעלה במזרח הבירה וכו' ואמרינן אם אי איפשר שראו משם המעשה עדותן מוזמת ואמאי נימא שאח' משתי הכתות טעו בשעה אחת אלא ודאי לא אמרינן בשני עדים עבידי אינשי דטעו אלא נאמר שהעדים זריזין הם כדאמרינן בפסחי' חמץ מסורה לכל עדות אינה מסורה לכל והעדים זריזין הם והרמב"ם כתב בפ"ט מהלכות עדות ההיא דשנים שהעידו במזרח הבירה וכו' ואמר שהיא עדות מוזמת אם אמרו העדים האחרים שבמערב הבירה היו באותו העת ולא הזכיר דעבידי אינשי למיטעי באותה שעה כמו שכתב בפ"ב מהלכות עדות דעבידי אינשי למיטעי שעה והיה נראה כסותר דבריו אלו לאלו ובמה שנאמר יתישבו דבריו. וגדולה מזאת כתבו בעלי התוספות בסנהדרין ובפסחים לדעת רבא שכתבו וזה לשונם בפרק היו בודקין בדיבור המתחיל אחד אומר בשלש ואחד אומר בחמשה הקשה ריב"א לרבא דאמר בפרק קמא דפסחים אדם טועה שתי שעות ומשהו וכו' ואם תאמר מכל מקום נימא עובדא כי הוה ברביעית הוה ויש לומר דקסבר רבא דאין לתלות טעות בשניהם ומכאן אתה תדין ק"ו לכולי עלמא אם בשני עדים שיש קצת הכחשה ביניהם אמרת שאין ראוי לתלות הטעות בשניהם אלא באחד מהם בלבד כל שכן שלדעת כולי עלמא ואמ' שכשהשני' הסכימו בשעה פלוני' שאין ראוי לתלות הטעות בשנים שהסכימו לדבר אחד ומפני זה לא תמצא בתלמוד שהזכיר טעות אלא בא' אומר כך ואחד אומר כך. ומה שכתב הרמב"ם בפרק שני מהלכות עדות שדרך העם לטעות בשעה אחת כיון למה שאמרו בפסחים עדות מסורה לזריזין וחמץ מסורה לכל וה"פ שדרך העם רוצה לומר המון העם לטעות בשעה אחת ודי שנתלה טעות באחד מן העדים במה שטועים המון העם ואף על פי שהיה ראוי שהעדים יהיו זריזין אבל בשני עדים שמסכימין על שעה א' ואין הפרש ביניהם ודאי אינן אומרים זה מצד טעות אלא או מצד שרצו לשקר או שאומרים אמת והתורה אמרה שהמזימין נאמנים.
 
עוד נאמר שמצד לשון הקידושי' אין ממשות באלו הקידושין כלל בעבור שהעדים העידו שבזה הלשון נתן לה הקידושין שאמר לה בחיי תקחי זה הדינר בקידושין לי. וזה הלשון ודאי אפילו למאן דאמר ידים שאינן מוכיחות הוו ידים בכאן יודה שאין כאן לא יד ולא שום אחיזה כלל שאין בכאן שום לשון שיורה שהיה מקדש עתה לשום אשה לא לה ולא לזולתה שהוא אמר תקחי זה הדינר בקידושין לי ולא אמר למי הוא מקדש או אם היה מקדש עתה אלא שתשמור לו זה הדינר בקידושין לו לכשירצה לקדש ואם היה רוצה לקדש לשום אשה הקידושין לא היו לו אלא לה או למי שהיה רוצה לקדש. ועוד שצריך לומר לשון שיורה שהוא מקדש להבא וכמו שהוא כתוב בגטין פרק השולח.
 
וגדולה מזאת כתב הר"ר דוראן באחד שאמר לאדם אחר טול טבעת זו והשיב לו למה ואמר ליה שלח ידך ואחוז בו אז אמר ליה שמעון קדושין על בתך והשיב על זה הלשון שאינו כלום וזה לשונו מפני שלא אמר בשעת קידושין דברי' שהאשה מתקדשת בהן שכשאמר לו קידושין על בתך אינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש עכ"ל. וכל שכן בנדון שלפנינו שלא הזכיר שום אשה שהיה מקדש אלא תקחי זה הדינר בקידושין לי. עוד כתב הרב הנזכר בתשובת שאלה וז"ל ועוד דבעי' שיאמר לשון שיוכיח להבא כדמוכח בפרק השולח גבי ביטול גט דאיבעי' לן התם הרי הוא חרס מהו ואסקינא דלישנא דלהבא משמע וכו' ולפום הכי נהגו בלשון זה לקדש הרי את מקודשת לי משום דלישנ' דלהבא משמ' אבל בלא הרי לא משמע להבא ודמי לחרס הוא כחרס הוא ולא אמר כלום והיכא שאמר קידושין הן ולא אמר קידושין יהו או הרי הן קידושין אינן כלום עד כאן לשונו. והרי אתה דן ק"ו שם שהזכיר האשה שאמר קידושין על בתך לאו כלום הוא כל שכן בכאן שלא הזכיר לשום אשה. גם הרשב"א השיב בראובן שנתן ללאה כסף ואמר הריני נותן לך לקידושין ולא היו מדברים על עסקי קידושין והוא לא אמר לה תהא מקודשת לי כיון דבעינן ידים מוכיחות מי נימא דאינה מקודשת או נימא דמקודשת כיון שקבלה אותם לשם קידושין ואמר דלשמואל דאמר דבעי' ידים מוכיחו' אין זו מקודשת ואפילו אמרו שניהם להתקדש נתכווננו אינה מקודשת דמכל מקום בשעת נתינה לא היו שם ידים מוכיחות. ועוד שהמקדש שלא בעדים אפילו שניהם מודים אינה מקודשת וכל שאין כאן ידים מוכיחות אין כאן עדות אלא מפיהם שהם אומרים שלכך נתכוונו וסוף דבריו ומיהו יש לחוש להחמיר שמא בקידושין בכענין זו לא בעי' ידים מוכיחות ע"כ דבריו. הרי בפי' לדעת הרשב"א שאפילו בכאן שהיו ידים אלא שאינן מוכיחות לא אמ' שראוי לחוש אלא מפני ששניהם אמרו שנתכוונו לשם קידושין אבל אם היתה האשה מכחשת לא היה חושש לקידושי' כלל וכ"ש בנדון שלפנינו שהאש' מכחשת ואין כאן שום יד כלל ויותר מוכיח הלשון שהעידו שאמ' תקחי זה הדינר בקידושין לי שהוא היה הקנוי ולא היא. וגם מענין הבת אם היתה בוגרת או לא נחקור אם בנדון שלפנינו עדות נשים או עד אחד נאמן לומר לא היתה בוגרת מפני שנמצא בכאן ע"א שאומר שבזמן הקידושין לא היתה הבת כי אם מי"ב שנה וג' חדשים והוא ברור בתלמוד שבין נערות לבגרות ששה חדשים אחר שיולדו לה הסימנין ובנדון שלפנינו אפילו אם נאמר שלא היה אלא עדות מוכחשת הויא איסורא דרבנן ובאיסורא דרבנן עד א' נאמן בענין הסימנין וגם עדות נשים וזה פשוט בתלמוד.
 
ובתשובת שאלה כתב המרדכי ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול וזה לשון תשובת הר"ם ז"ל. וששאלה /וששאלת/ על יתומה שנתקדשה אם יכולה למאן אי סמכינן על עדות נשי' שהיא בת י"א שנה ולא נכנס לי"ב שנה ודאי סמכי' כיון שלא בעל ואפילו היתה גדולה אין כאן אלא קידושין דרבנן והימנינהו רבנן בדרבנן עכ"ל. ואף ע"פ שבמרדכי היא מוטעת זאת התשוב' שם תמצאוה בלא טעות ביד הנבון רבי דוד פלאגי' שיש לו תשובות הרמ"ה מכתיב' יד אם כן יצא לנו שאם יש עד"א =עד א'= כמו שיש לנו כאן או עדו' נשים שהן נאמנו' כיון שאיסורא דרבנן היא אפילו שת"ל שהיא עדות מוכחשת אבל כבר אמרנו שהיא עדות מוזמ' ואין כאן עדות כלל. וגם יש ספק אחר בכאן שלדעת הר"ר דוראן והרשב"א אפילו בדקוה בשעת הקידושין ואפילו היתה בת ט"ו שנים בעדות עדי' צריכין שיעידו שששה חדשים קודם היו לה שתי שערות כדאמרינן שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים וכל זמן שלא יעידו על זה אפילו תהיה מבת ט"ו שנים היא בספק קידושין ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם. ואף אם הרא"ש חולק על זה בתשובת שאלה ובעלי התוספות בנדון שלפנינו שהוא איסורא דרבנן כשת"ל שהיא עדות מוכחשת כדאין הן הרשב"א ורבי דוראן לסמוך עליהם בענין איסורא דרבנן ומי שירצה לעמוד על דעת הרשב"א ז"ל יעיין בחידושיו בבתרא פרק מי שמת. גם מענין התקנה י"ל שאין שום חשש באלו הקידושין כלל מפני שודאי חכמים כשתקנו התקנה כוונתם לא היה אלא להפקיע קידושין דאם לא כן מה הועילו בתקנתם. ואף אם הרב ריב"ש היה מצריך גט לחומרא כשיש תקנה להפקיע הקידושין אינו מן הדין שכך הו' אומר בפי' שלא היה מן הדין אלא מצד חומרא ואף שנ' שהמתקנין לא אמרו אלא שיהיה בחרם מי שיקדש ולא פי' בפירוש שיפקיעו הקידושין כתב הר"ר דוראן שהיה מסתפק אם כוונתם בזה החרם להפקיעו הקידושין או להחרימם בלבד שכתב וז"ל ואם התקנה היא סתומה ולא פירשו דבר מזה אלא שאמרו שלא יהא רשות ביד שום אדם לקדש אלא בשעת הנישואי' ודאי שהעובר על גדרן ראוי הוא לעונשין אבל מספקא לי אי אפקיעי' לקידושין מיניה אי לא. ולא שאני מסופק אם יש כח בידם על זה דודאי יפה כחם בזה אלא שמסופק לי אם היה דעת הצבור להפקיע הקדושין אם לאו ואין הדבר יוצא מידי ספק עכ"ל.
 
הכלל העולה שזאת האשה היא מותרת לגמרי מצד כל הצדדין שכתבתי למעלה ואין בזה שום חשש כלל. וראוי ליסר למקדש ולעדים שעברו ופרצו גדר הקדמונים וכתיב ופורץ גדר ישכנו נחש וכל השומעים ישמעו ויראו ולא יוסיפו לפרוץ גדרן של ראשונים ולא יהו בנות ישראל נחשבות לפריצי הדור כהפקר והם זרע ברוכי יי'. נאם החותם יעקב בי רב.
 
שאלה ראובן קידש בחורה אחת שהתיה /שהיתה/ משודכת לו מקדמת דנא בפני שנ /שני/ עדים וזה טופס העדות.
 
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתו רבי אברהם קארמונה ור' אברהם ישראל והעידו שביום ה' שעבר בשע' שיצאו מבית הכנסת ראו את כ"ר שמואל אוקאנייא שהיה עומד עם אורדואנייה בתו של כ"ר מאיר צרפתי במדרגה הגדולה של הסולם שהוא בדהיליז של השער הפונה למבוי הקראים והוציא מחיקו רבי שמואל הנזכר דינר זהב ויניצייאנו ואמר לאורדואינייה הנזכר בחיי שתקחי זה הדינר בקידושין לי ולקחה אותו והלכה לה ומה שהעידו בפנינו כתבנו וחתמנו ביום שלישי עשרה ימים לחדש ניסן שנת הרפ"ז ליצירה פה מצרים והכל שריר וקים ע"כ ואנשי הבחורה הביאו עדות אחר' וזהו טופס העדות.
 
במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחת מי' /דחתימי'/ לתתא כד אתא לקדמנא רבי אברהם בן עזרא והעיד שביום חמישי שעבר היה מכבד הבית שער של הבית שדר בו היום הכ"ר יוסף גבי אותו הבית שער הפונה למבוי הקראין ויצא החכם הנזכר ללכת לבית הכנסת ופתח לו הדלת ואחר שיצ' החכם הנזכר בעודו מכבד הבית שער הנזכר ראה את רבי אברהם קארמונה ור' אברהם ישראל עומדים מחוץ לבית שער הנזכר ואמר להם מה אתם עושים פה כי האבק עולה עליכם ואמרו לו יש לנו מעט עסק בכאן ומיד סגר הדלת כדי שלא יזיקם האבק ואחר שעה בא החכם הנזכר מב"ה ופתח לו הדלת ועלה לביתו וחזר וסגר הדלת ואחר זה נתעכב שם כב' שעות והוא עושה מלאכתו ובכל זה הזמן לא נכנס שום אדם בפתח הנזכרת. וכן העיד רבי אברהם אלשארקי שביום חמישי הנזכר היה מכבד הבית שער הנזכר בחברת רבי אברהם בן עזרא הנזכר ושעברו הדברים כמו שאמר אברהם בן עזרא הנזכר עד כאן תופס העדויות.
 
ועתה שאלנו מכ"ת להסיר מכשול מדרך עמי בדבר של ערוה ולעמוד על שתי העדויות ועל תשובת החכם השלם כה"ר יעקב בירב יצו' ששלח מדמשק וכת' בה שהקידושין הנז' אינן קדושין מכמה פנים משונים לראו' אם יש דבר של טעם בדבריו ותורנו מה משפט הבחורה הזא'.
 
תשובה עמדתי על העדויו' ועל תשובת החכם השלם י"א ולא ראיתי בהן שום ממש לא מצד הענין ולא מצד הדין שפסק שם ועתה יעברו דבריו כבני מרון ואקרא בגרון להוכיח במישור לאפסי ארץ כי אין הדברי' כמו שחשב ובמקום שעמד לא ישב. כתב בתחלת דבריו ובראש אמירי אמריו שהעדי' השניי' הכחישו והזימו את הראשונים וחייב מעדותן שיש יותר משע' וחצי בין שתי הכתות שהראשוני' אמרו שבשעה שיצאו מב"ה היה הענין והאחרוני' אמרו שאחר שנכנס החכ' מב"ה כשתי שעות היתה סגורה הפתח ולא נכנס שום אדם משם שהם היו שומרי הפתח ועושין שם מלאכתה וכמו שהוא כתוב בעדותן למעלה עד כאן לשונו.
 
ואני אומר דאותה עדות לו הונח שהיא אמיתית לאו עדות היא כלל לא להכחיש ולא להזים מכמה אנפי חדא שכתוב בה כד אתא לקדמנא רבי אברהם ן' עזרא והעיד שביו' חמישי שעבר היה מכבד הבית וכו' ולא זכר אי זה חמישי היה ואי איפשר לעמוד עליו כי לא נכתב זמן באותה קבלת עדות כמו שיראו הרואים בנוסח הקבלת עדו' הכתובה לעיל שבאה עליה תשובת החכם ובעקר הקבלת עדות לא ידעינן אם אותו יום חמישי שזכרו העדים הוא של אותו שבוע או של אותו חדש או של אותה שנה או של אותה שמטה או של זולתה ותינוקות של בית רבן יודעין שאין כאן שום עדות כלל והחכם המורה של דמשק לא שת לבו לזה ולא ראה כי העדות האחת נתקבלה בבית דין אחד וביום אחד והעדות האחרת בפני בית דין אחר וביום אחר זמן הראוי היה לו להתיישב בדבר של ערוה החמורה ולא היה פוער פה לבלי חוק אף כי ישא דעו למרחוק.
 
עוד שהעד השני של ההכחשה העיד סתם וידוע הו' שצריך העד לפרש דבריו בפיו כדאיתא בסנהדרין פ"ד מיתות דגם אני כמוהו אין מקבלין אותו אלא בברכת השם דלא מצי לפרש מפני כבוד השם וכמו שכתוב במישרים נתיב ראשון ח"ב ובחוקות הדיינין וכמו שכתבו מן המפרשים ז"ל שצריך העד לפרש עדותו בפיו וכשחקרו אותו בית דין אחר כך ושאלו אותו על זמן העדות ולפרש דבריו הסתומים בכח נדוי אמר שהוא מצא הפתח פתוח כשירד לכבד הבית שער ושלא נתעכב שם באותו בית שער אפילו חצי שעה ועלה לו למעלה ונכנס לבית והניח את חבירו מדבר עם אותן שני יהודים והפתח פתוח ולא ידע מה נעשה אחר כך גם על הזמן אמר שאינו יודע באי זה זמן היתה העדות לא באי זה יום ולא באי זה שבוע ולא באי זה חדש והנה נתבטל העד האחד מצד אחר ואין כאן שום ריח עדות כלל. ועוד איכא למיתמה טובא על החכם הזה דאפילו אם נניח שהעדות עדות בזמנה ובעניינה ליכא הכא לא הכחשה ולא הזמה ומי יתן ידעתי אלו השתי שעות או השעה וחצי לאי זה גבול נשער אותן והנה אין לנו זמן קבוע לזה הענין ולא יסוד לזה הבנין דהמשערים השעות היינו מתחלת היום או מיציאת השמש אבל עדויות אלו הראשונה היא בשעה שיצאו מב"ה =מבית הכנסת= וידוע הוא לכל בעל שכל כי יציאת ב"ה אין לה זמן קבוע כי לפעמים יצאו מהר ולפעמים יתאחרו ולפעמי' יעמדו לשמוע ההלכה שקורין שם בכל יום ולפעמים תהיה ההלכה ארוכה ולפעמים קצרה ולפעמים מתאחר הב"ה האחת יותר מהאחרת שעה או חצי שעה בצרכי צבור או בזולתן גם ידוע הוא שב"ה של העדים אינה ב"ה של כה"ר יוסף גבי ואפילו בב"ה אחת אינם יוצאין בשעה אחת והכל יקרא בשעה שיצאו.
 
גם בעדות השנית החושבים להכחיש בהעידי הקידושין אין שם גבול ולא זמן קבוע לכוין בו השעות כי אין שיעור השעות שם אלא מביאת כה"ר יוסף גבי מב"ה וביאתו מב"ה פשוט הוא דאין לה גבול דאיפשר שבא במהרה ואיפשר שנתעכב אם מעט ואם הרבה אם לקרות כמנהגו אם לדבר עם בני אדם בב"ה או בחוץ: סוף דבר שאין כאן עת ולא זמן קבוע לתחלת אלו השעות ולא לסופן כדי לכוי' בו שיעור השעות. ואפילו אם נניח כי יציאת כולן מבתי כנסיות היתה ברגע אחד איפשר דמה שאמרו הראשונים בשעה שיצאו היינו בסוף השעה בענין שנמצא ההפרש ביניהם פחות משעה אף לפי הנחתו וכל שכן דלפי האמת אין לנו צורך בכל זה דלעולם לית הכא שום הכחשה כלל דמצינא למימר שקיבלה הקידושין קודם שבא החכם כר' יוסף מב"ה שעידי הקידושין מהרו לצאת מב"ה =מבית הכנסת= שלהם וקבלה הקידושין בפניהם ונכנסה לבית כי העדים לא אמרו שנתעכבו בדהיליז כשתי שעות כי אם אחר ביאתו מב"ה אבל קודם לא אמר אלא שסגר הפתח מהאבק ולא אמר שישב שם כמו שאמר אחר ביאת כה"ר יוסף או איפשר גם כן שהיה הדבר קודם שיצא כה"ר יוסף לב"ה וקודם שירדו הם לכבד הדהיליז וכ"ר יוסף אנסתו השינה ונתאחר לצאת וכשראו את עידי הקידושין עומדים אצל הפתח היה אחר נתינת הקידושין. לא אליכם כל בעלי דעת הביטו וראו אם בעדות אשר כזה יוזמו ויוכחשו עידי קידושי תורה וערוה החמורה אפילו אם היתה העדות עדות כדאמרן.
 
ודבר ידוע הוא דאפילו בזמן הקבוע והמוגבל עבידי אינשי דטעו בשתי שעות כדאיתא התם גבי חמץ דמסקנא התם דטעו אינשי בין חמישית לשביעית וכמו שכתב שם הרי"ף ז"ל בהלכות וכן דעת הרמב"ם ז"ל ואף על גב דכת' בחיבורו שמא יטעה בין חמישית לששית כבר כתב בתשובה דמה שכתוב בהלכות הוא האמת וזה לשונו מה שכתוב בהלכות שמא יטעה בין חמישית לשביעית הוא האמת והוא דברי התלמוד כפי מה שהקשו שם ואני זכרתי הדבר היותר מצוי והוא טעות שעה בשעה שאחריה וכו' ע"כ אלא דמכל מקום צריך עיון בדבריו שכתב גבי עדות זה לשונו אמר עד אחד בשתי שעות והשני אומ' בשלשה היה עדותן קיימת שדרך העם לטעות בשעה א' וכו' ואילו היה אומר שדרך העדים לטעות וכו' הוה אמינא משום דהעדים זריזין הם אבל מאומרו העם נראה דעל כולי עלמא קאמר ואיפשר לומר דלדידיה אפילו אתה מחלק כל אשר תוכל ולומר שהראשון נתכוון לתחלת שעה שנית והשני לסוף הג' ויש כאן טעות שתי שעות חסר משהו עדותן עדות דדרך העם לטעות בהכי וכדרבא אליבא דסתם מתני' דהיו בודקין דהיינו רבי מאיר וכמו שכתב בתשובתו גבי חמץ ואפילו כי איכא לחלק בין חמץ לעדות ולומר דגבי עדות לעולם לא טעו אלא בשעה משום משום /תיבה מיותרת בטעות/ שהעדים זריזים הם ע"כ דהני סהדי דילן ליכא למימר בהו הכי וכ"ש לדברי רש"י ז"ל שכתב דטעמא דמילתא לפי שיודע הוא שסוף לידרש בדריש' וחקירה וכמו שכתב שם זה לשונו עדו' מסור' לזריזין אי' אדם בא להעיד על הנפש אלא אם כן בקי בשעה לפי שיודע הוא שסופו לידרש בדרישה וחקירה אבל חמץ על הכל מוטל ושאינו בקי בשעות טועה עד כאן ובמילתא דילן ידוע הוא דלית הכא חקירה ודרישה וכ"ש בשני נערים המכבדים הדהיליז שלו ואלמלא דמסתפינא [ה"א] אם בשעות ידועו' ומוגבלות עבידי אינשי דטעו בשעה או בשתים כל שכן בדבר שאין זמן מוגבל לכוין בו שיעור השעות דטעו וטעו ובר מדין ומדין ידוע הוא דשני פתחים למקום ואיפשר שנכנסו מפתח האחר ואי הוו קמן דנשאלינהו הוו אמרי הכי. כתבנו כל זה לרצות הקולמוס לומר דאפי' לפי דבריו אין כאן לא הכחשה ולא הזמה כלל וכבר כתבנו בבירור שאין אחריו בירור דלפי האמת אין כאן עדות ולא ריח עדות לא להכחיש ולא להזים.
 
עוד כתב בתשובתו החכם הנזכר דאיכא תרתי עדים אחרים שהם החכם כה"ר יוסף גבי ונערו ר' יוסף הארוך שהעידו שגם הם היו למטה נגד הפתח ולא ראו שנכנס שום אדם משם ולפי דעתי גם אלו הם מכחישים עידי הקידושין וכו' עד כאן מריה דאברהם מה זה החבוט ומה טובו של חכם זה וכי לא ידע כי כה"ר יוסף גבי הוא פסול לעדות זו כי הוא בעצמו קידש הבחורה הנזכרת אחר שקידשה האחר ביום שנתקבלה עדות הקידושין הראשונים בפני כ"ר משה ן' אשר וכר' יום טוב פריגה ואיך יעיד לבטל קידושי האחר ולקיים את קידושיו ונמצא מעיד לעצמו וא"ת שהחכם המשיב לא ידע בכל אלה שלא בא זה בטופס השאלה גם עיקר עדות זו לא בא בשאלה והוא נדרש ללא שאלו ממנו ולא נתן לב להשגיח בחכמי המקום ובית דינם לשאול מהם פרטי הענין ולהעלות על לבו כי אם היו הם מבטלין קידושי' ראשונים לא היה הולך אליו לשאול את פיו על זאת ישומו ישרים ישתוללו אבירים כי מי שמע כזאת וכדבר הגדול הזה הנהיה איש אשר מלאו לבו להתיר ערוה החמורה שלא במקום עיגון בעדויות כאלו ולא יחוש לרואים ולשומעים וגדולה מזאת אומר דאפילו אם היה העד כשר והעדות עדות אין לה שום מציאות מצד הטעמים האחרים של העדים האחרים כי לא נזכר זמן גם באותה עדות ואין שם זמן קבוע לכוין בו השעות כדאמרן.
 
ועוד דדבר ידוע הוא שלא יוכלו לראות הרואים אם נכנס אדם בפתח הבית אלא אם יהיו יושבים בדהיליז או לפחו' במדרגה העליונה שלו אבל בבית ואפי' נוכח הפתח אין מציאות לראות פתח הבית ולא מי שיכנס לדהיליז שיש דהיליז אחר ביניהם והנה העדים העידו עליו שעלה לבית ולא ישב עמהם בדהיליז ואם זינו עליו ביתו כאן. גם שדבריו מכחישין זה את זה יותר משהעדי' מכחישין אלו את אלו כפי דעתו שהוא כתב למטה ז"ל אם כן בנדון שלפנינו שהעידו שהיו רואין את הנערה ולא ירדה מן העלייה וכו' ועדות זו אינה אלא על הבית אשר שם העלייה אף כי עדו' זו אינה אלא על הבחורה אם ירדה מהעלייה או לא ירדה לא על העדי' והמקדש הנכנסים לדהיליז וזו עדות לחוד וזו עדות לחוד והוא פתח בשור וסיים בבור רחמנא ליצלן מהאי דעתא ועתה כיון שהוכחשו והוזמו דבריו ונפלו יסודות בנין אמריו אין צריך לחטט אחריו ולא לדקדק במאמריו ובשאר דבריו שכתב בתר הכי גבי לא ראיתי אינה עדות דמסקנא דמילתא דבעל העיטור שהביא לראיה לא דמי לעובדא דילן כלל דהוא כתב ז"ל אבל היכא דתרוייהו כהדדי נינהו כי קאמ' האחד לא ראיתי כאלו אומר לחבירו לא ראית דה"ל הכחשה ע"כ. ופשוט הוא דבעובדא דילן לא הוו הכי. גם אין לדקדק אחריו בפרטי ההכחשה והזמה שרצה לעשות מההכחשה הזמה וזה פשוט לבעלי השכל והמושכל כי אף לפי דבריו לית הכא הזמה כלל וכמו שפשוט במפרשי' ז"ל. גם יתבונן המעיין באותו החבוט שהוא מתחבט שם ואומר ז"ל שאפילו אם לא יאמרו העדים אלא בשעה אחרת הייתם עמנו וכו' עד והרי העדים אמרו שקודם שיצאו מבית הכנסת היו לשם וסגרו הדלת וכו' עד סוף הענין שאין דברים אלו כדאי להשיב עליהן כי אין ענין זה דומה לזה ואין לנו צורך בכאן בראית העדים אף לפי דבריו. ובענין השעות גם כן כתב שאין לתלות הטעות בשני עדים מדחיית קושיא בתוספות אליבא דרבא ולבטל בה קידושי תורה ואיכא לתרוצי מילתא בגונא אחרינא. גם ימצא המעיין בדבריו דקאמר מילתא ומצדה תברר /תברה/ דמביא ראיתו כנגדו וכאלה רבות עמו בלשונו וטעמו ודי בהערות אלו כי אם באנו להשיב על כל קוץ וקוץ ירבו עלינו הדברי'.
 
עוד כתב שמצד לשון הקידושין אין ממשות באלו הקידושין כלל שהעדים העידו שבזה הלשון נתן הקידושין שאמר לה בחיי שתקחי זה הדינר בקידושין לי וזה הלשון ודאי אפילו למאן דאמר ידים שאינן מוכיחות הוו ידים בכאן יודה שאין כאן יד ולא שום אחיזה כלל לפי שאין בכאן שום לשון שיורה שהיה מקדש עתה לשום אשה לא לה ולא לזולתה שהוא אמר תקחי זה הדינר בקידושין לי ולא אמר למי הוא מקדש אלא שישמור לו זה הדינר בקידושין לו כשירצה לקדש. ואם היה רוצה לקדש לשום אשה הקידושין לא היו לו אלא לה. או למי שהיה רוצה לקדש עכ"ל. ומי יתן ידעתי אם הוא מבין מה שהוא מוצא בפיו ובשפתיו. העבודה עמל הוא בעיני להשיב על דברים כאלו דאסור לשומען כל שכן להתעסק בהן ולהשיב עליהן דהוי כחוכא ואטלולא. ואומר אני דאפי' למ"ד ידים שאינן מוכיחות לא הוו ידים קידושין כאלו קידושין גמורין הן והתולדה שהוליד שאין בזה הלשון שהוא מקדש עתה לשום אשה וכו' ושהוא לא נתן לה הדינר אלא לשמור אותו לו כשיקדש וכו' תולדות אלו הן כפי לשונו המדוקדק והצח אבל כפי לשוננו המורגל לכל לא נתן לה הדינר אלא כדי לקדש בעצמה לו וכל שכן שהיתה משודכ' עמו מכמה שנים והראיה הגדולה לדברינו היא תשובת הרשב"א ז"ל שהביא לו לעזר והיא כנגדו ובכפא דחק נגרא ביה נשרוף חרדלא וגיראה בגיריה אתא לקטלא. דאיברא ודאי לא הבין פשט התשובה ולא ירד לסוף דעת הרשב"א ז"ל ולא ידע כוונתו הגלויה לכל מי שיש לו קצת השגה במושכל ואפילו שהשמיט מנוסח תשובת הרשב"א ז"ל מלת לו שתי פעמים לא מסתייה דבלא לו דבריו פשוטים ומוכרחים מצד עצמן.
 
ואתה המורה דת ודין בדבר של ערוה גנובי לו למה לך. והלא ידעת כי כל חכם לב בנו נחש ינחש. ובספרי הרב ז"ל כל יום לבו רוחש. ואין לך התנצלות לומר שהיתה לו חסרה מספרך דבלאו לו הדברים הם פשוטים שם ומוכרחים מצד עצמן כדאמרן. וזה לשון תשובת הרשב"א ז"ל בראובן שנתן ללאה מעות ואמר לה הרי אני נותן לך אלו בקידושין ולא היו מדברים על עסקי קידושין והשיב שאף על פי שקבלתן לשם קידושין לשמואל דאמר בעי' ידים מוכיחות אין זו מקודשת ואפילו אמרו שניהם דלהתקדש לא /לו/ נתכוונו דמכל מקום בשעת נתינה לא היו שם ידים מוכיחות. ועוד דהמקדש בלא עדים אפילו שניהם מודים אינה מקודשת וכל שאין כאן ידים מוכיחות אין כאן עדות שנתקדשה לו אלא מפיהם שאומרים שלכך נתכוונו ומיהו יש לחוש להחמיר שמא בקידושין בכענין זה לא בעינן ידים מוכיחות וצריכה גט עד כאן לשונו. וכן נמי כתב בחדושיו פרק קמא דקידושין ז"ל והילכך לענין קידושין אמר לה הרי את מקודשות ולא אמר לי אינה מקודשת ומיהו איכא למימר דחוששין לה וצריכה גט עד כאן. הא קמן בהדיא דאפילו במקום דאמר לה הריני נותן לך אלו בקידושין ולא אמר לי דדבר מצוי הוא שאדם מקדש אשה לחבירו ואפילו הכי חשש להחמיר והצריכ' גט. ואילו בעובדא דילן דקאמר לי לית ליה הכא לא ידים ולא רגלים אלא קידושין גמורין כדאמרן. ועתה בעלי שכל השכילו הביטו וראו בזו הראיה שמביא מכאן זה החכם לבטל קידושי תורה ולהשיא ערוה לשוק.
 
עוד כתב על תשובה זו ז"ל הרי בפירוש דלדעת הרשב"א ז"ל שאפי' בכאן שהיו ידים אלא שאינן מוכיחות לא אמר שראוי לחוש אלא מפני ששניהם אמרו שנתכוונו לשם קידושין אבל אם היתה מכחשת לא היה חושש לקידושין כלל וכל שכן בנדון שלנו שהאשה מכחשת ואין כאן שום יד כלל ויותר מוכיח הלשון שהעידו שאמר תקחי זה הדינר בקידושין לי שהוא היה הקנוי ולא היא עד כאן דבריו. ומה שכתב דלא אמר כך אלא מפני ששניהם אמרו שנתכוונו לשם קידושין וכו' כבר כתבנו דלא הבין את דבריו ולא מסיק מינייהו כמה דמסיק תעלא מבי כרבא דאיהו לא קאמר אלא ואפילו אמרו שניהם דלהתקדש לו נתכוונו וכו' דאילו לשם קידושין פשוט הוא שם דנתכוונו לשם קידושין דבפירוש קאמר לה הרי אני נותן לך אלו בקידושין ולשם כך קבלה המעות וכן כתב הרשב"א ז"ל שם בתחלת דבריו זה לשונו שאפילו שקבלתן לשם קידושין וכו' ואם כן היכי קאמר השתא ואף על פי ששניהם מודים דלשם קידושין נתכוונו וכו' והדבר מפורש בדברי המקדש אלא ע"כ דאינו מקפיד אלא לפי שלא אמר לי דלא פירש שקידשה לעצמו ואפילו הכי חשש להחמיר.
 
ועוד דלו הונח שפירוש הענין כמו שחשב מה שכתב הרב ז"ל ומיהו יש לחוש להחמיר שמא בכענין זה וכו' עד כאן. דקאי אגופא דעובדא שנשאל עליו והתם לא אמרו דנתכוונו שניהם להתקדש וזה יובן בקל לטועמי טעם הלשון ויודעים טבעו כתבנו זה להראותו דאפילו לפי שיטתו והנחתו אין מציאות לדבריו אבל לפי האמת פשוט הו' דהציר שסובבת עליו אותה תשובה הוא לפי שלא אמר לי וכמו שכתב בפירוש בחידושיו בההוא לישנא דלעיל וכן נמי כתבו מן המפרשים ז"ל. וכן כתב הרא"ש בתשובה וזה לשונו נמצא שאנו למדין מדברי הרי"ף ז"ל דאף לאביי דאמר בנדרים ידים שאין מוכיחין הויין ידים מודה דבקידושין שאם אמר מקודשת ולא אמר לי לא הויין קידושין דלא הוי הוכחה כלל ע"כ
 
ומה שכתב החכם זה לשונו ויותר מוכיח הלשון שהעידו שאמר תקחי זה הדינר בקידושין לי שהוא היה הקנוי ולא היא עד כאן. הקנין הזה ההעדר טוב ממנו שאין הוכחת הלשון כך אלא לפי לשונו הוא הצח ומצוחצח כמו שיראו הרואים בדקדוק לשונו בתשובה זו ובזולתה. אבל לפי האמת אין משמעו' הלשון אלא תקח זה הדינר בקידושין שתתקדש לי ולא שיהיה הוא קנוי לה כמו שחשב. ומה שכתב כל שכן בנדון שלפנינו שהאשה מכחשת איני יודע מי לחש לו דבר זה בדמשק לו הונח שהיא מכחשת דאפילו במקומנו זה לא עמדנו על זה ולא שאלנו עליו ואיך גזר אומר על דברי פי בעל הדין והנו בדמשק ומצודתו פרושה במצרים.
 
עוד הביא ראיה לדבריו לעיל מדברי הר"ר דוראן ז"ל וכתב זה לשונו. וגדולה מזאת כתב הר"ר דוראן ז"ל באחד שאמר לאדם אחר טול טבעת זו והשיב לו למה ואמר ליה שלח ידך ואחוז בו אז אמר לו שמעון קידושין על בתך והשיב על זה הלשון שאינו כלום וז"ל מפני שלא אמר בשעת קידושין דברים שהאשה מתקדשת בהן שכשאמר לו קידושין על בתך אינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש עד כאן לשונו הרב ז"ל. וכל שכן בנדון שלפנינו שלא הזכיר שום אשה שהיה מקדש אלא תקחי זה הדינר בקידושין לי.
 
עוד כתב הרב ז"ל בתשובת שאלה דבעינן שאמר לשון שיוכח להבא כדמוכח בפרק השולח גבי ביטול גט דאיבעיא לן התם הרי הוא חרס מהו ואסיקנא דלישנא דלהבא משמע וכו' ולפום זה נהגו בלשון זה לקדש הרי את מקודשת לי משום דלישנא דלהבא משמע אבל בלא הרי לא משמ' להבא ודמי לחרס הוא כחרס הוא ולא אמר כלום והכא שאמר קידושין הן ולא אמר קידושין יהו או הרי הן קידושין אינן כלום עד כאן לשונו הרב ז"ל והרי אתה דן ק"ו שם שהזכיר האשה שאמר קידושין על בתך לאו כלום הוא כל שכן בכאן שלא הזכיר שום אשה עד כאן לשון החכם.
 
ואני אומ' דגם בזה לא הבין כוונת הרב ז"ל ומי יתן ידעתי גם בזה אם הוא מבין דברי עצמו וכפי הנראה מלשון הרב ז"ל שהביא דלא אמר שאינו כלום אלא לפי שלא אמר לו בשעת נתינת הקידושין דבר שהאשה מתקדשת בו כגון לומר לו טול זה או הילך זה קידושין לבתך או תהא בתך מקודשת לי בזה וכיוצא בזה אבל הכא לא קאמר אלא שלח ידך ואחוז בזה ולא אמר לו דבר עד אחר נתינה וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בנותן כסף לאשה סתם דאינה מקודשת ואפילו חזר ואמ' לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננו לה בתורת קידושין עד כאן. וכן הביא דבריו הרב בעל המגיד ז"ל באישות פ"ג אי נמי איפשר לומר מפני שאמר על בתך /לבתך/ ולא אמר ואלמלא שאין תשובת הרב ז"ל מצויה בידינו להכריח ממנה משפט הלשון הייתי אומר דלא קא מקפיד הרב ז"ל אלא לפי שלא אמר לי כדברי הרשב"א ז"ל דלעיל וחסר גם מלשון זה מלת לו וכך לשונו שלא אמר בשעת נתינת הקידושין דברים שהאשה מתקדשת בהן לו וזהו שכתב בחתימת דבריו אינו מוכיח בדברי' אלו שהאשה הוא מקדש כלומר דאינו מוכיח שהוא המקדש לאשה דוגמת מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו זה לשונו הילך קידושין לבתך ולא פירש למי קידשה אין כאן בית מיחוש ואינה צריכה גט עד כאן וידוע הוא כי אותו לשון כצורתו הוא לשון כבד לא ימלט מחסרון או מטעות סופר ואיפשר שדבריו פשוטים שם בכלל דבריו ומכל מקום יהיה איך שיהיה אין לדבריו שו' מציאו' דמה ענין זה לנדון שלנו עד שכתב וכ"ש בנדון שלנו שלא הזכיר שום אשה שהיה מקדש ומה כל שכן הוא זה ומה שום אשה הוא צריך להזכיר אטו כלום צרי' להזכיר שם אשה בקידושי' הגע עצמך שאמר לו קח זה או הילך זה בקידושי' לבתך. אי נמי תהי בתך מקודשת לי בזה היכא דלית ליה אלא בת אחת כלום צריך להזכיר את שמה ומה שם אשה שייך בנדון שלנו שהיה המקדש מדב' עמה ואומר לה קח זה בקידושי' ודאי דדברים כאלו לא ניתנו ליכתב.
 
ומה שכתב בשם הרב ז"ל ואמר ועוד דבעי' שיאמר לשו' שיוכיח להבא וכו' ערוב פרשיות כתוב כאן בדבריו ואיני רואה שום משפט באותו ק"ו שכת' למילתא דלהבא דסליק מינה. וכ"ש דאותו משפט כבר כתב אותו בלשונו דלעיל זה לשונו וכ"ש בנדו' שלנו שלא הזכיר שום אשה וא"כ מה חידש כאן אין שום חידוש אלא דלמעלה אמר כל שכן וכאן נכנס בק"ו וזה ק"ו שאין עליו תשובה חסרון לאדם להשיב עליו והתינוקות יודעין דאין שום ייחס ולא שום דמיון בין האי לישנא לעובדא דילן דמה ענין חרס הוא או כחרס הוא או קידושין הן לנדון שלנו דאמר לה תקח זה בקידושין כלומר תתקדש לי בזה והחכם הזה מגבב ומביא דברים שאינן כענין ואין להן שום שייכות ולא ריח ולא טעם כעקר. וכבר כתבנו דלא הבין דברי הרב ולא ירד לסוף דעתו ודברי הרב ז"ל לחוד ועובדא דילן לחוד. ולכולי עלמא קידושין גמורין הן ואין זה צריך לפנים. וגדולה מזאת כתב הרב ריב"ש ז"ל (סי' ק"ע) גבי איש אחד שנתן טבעת לאשה ואמר לה הרי אני נותנה לך בתורת קידושין ולא אמר לי ואפילו הכי אמר דהוו קידושין וכתב בתשובה דלא מיקרי ידים שאינן מוכיחו' אלא במי שמתחיל הדיבור ואינו גומר אותו ואין מוכיח מתחלת הדיבור מה היתה כוונתו דהיינו לישנא דידים שהוא לשון בית יד אחיזת הדיבור כמו שכתב רש"י ז"ל דומיא דמי שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי וכו' עד אבל מי שאמר הריני נותנו לך בתורת קידושין אין כאן ידים אלא דיבור שלם כיו' שהזכיר שהוא הנותן לה בתורת קדושין. כבר נראה מלשונו שהוא המקדש והיא המתקדשת דלא שביק אינש מצוה דנפשיה ומידי דדמי עליה וכו' והכא כיון שהדיבור שלם לא מיקרי יד שכבר נראה ממנו שהוא נותנו לה לשם קידושין ואזלינן בתר אומדנא לא שביק אינש מידי דרמי עלי' וכן לא שביק אנוש /איניש/ מידי דאית ליה הנאה מיניה ואמרינן שהוא המקדש והיא המתקדשת ואין לשונו חסר כלום ואע"פ שלא אמר הרי את מקודשת לי וכו' וכל שכן הכא שהזכיר לה בבירור שהוא נותנו לה בתורת קידושין עד כאן לשונו וכ"ש בעובדא דילן שאמר לי וכ"ש במקום שהיתה משודכת לו מכמה ימים שאין מקום להסתפק בו כלל.
 
גם הר"ם נ"ע כתב בתשובה גבי מי שנתן טבעת לאשה ואמר לה אני נותן לך זה בשביל אהבה וחיבה דצריכה גט מספק וזה לשונו שם ועוד נראה לי כיון דאמר לה אני נותן לך זה בשביל אהבה וחיבה שיש לחוש לקידושין ושמא כך רצה לומר על מנת שתהיה אהבה בינינו ותהיה אהובתי ולא גרע האי לישנא ממיוחדת לי ומיועדת לי עזרי נגדי צלעתי סגורתי תחתי תפוסתי לקוחתי חרופתי ואם כן אהובתי נמי איכא לספוקי. ואם כן אם היה דעת שניהם לקידושין צריכה גט עד כאן.
 
עוד כתב החכם וגם מענין הבת אם היתה בוגרת או לא נחקור אם בנדון שלפנינו אפי' אם לא נאמר שלא היתה אלא עדות מוכחשת הויא איסורא דרבנן ובאיסורא דרבנן עד אחד נאמן בענין הסימנין וגם עדות נשים וזה פשוט בתלמוד ובתשובת המרדכי עד כאן לשונו כבר כתבנו דאין יסוד לזה הבנין ואין לדבר זה לא שורש ולא ענף דלית הכא לא הזמה ולא הכחשה כלל. ואפילו לפי דבריו והוא הרכיב הדבר על קו התהו ונטה עליו מאבני בהו ואפילו לפי הנחתו יש לדון עליו שהוא כתב דבאיסורא דרבנן עד אחד ונשים נאמנים על הסימנין וידוע הוא וכל הספרים מלאים ומורגל בפי הנשים והקטנים דנשים נאמנות על הסימנין וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פרק שני מהלכות אישות וזה לשונו כשבודקין הבת בתוך הזמן שהוא כל שנת י"ב בין קוד' הזמן בין לאחר הזמן בודקים אותה על פי נשים כשרות ואפילו אשה אחת בודקת ושומעין לה אם הביאה סימנין אם לא הביאה. ושם פירש גם כן דהשנים אין סומכין בהן על פי נשים אלא על שני עדים כשרים להעיד. ונראה מדבריו ז"ל שסומכין על הנשים בין לקולא בין לחומרא וכן כתב הרמב"ן זכרונו לברכה ריש פרק יוצא דופן דת"ק סבר דכל הנשים הנבדקות נבדקות על ידי נשי' בין לקולא בין לחומרא כלומר בין לפני הפרק בין תוך הפרק בין לאחר הפר' לקולא היינו לפני הפרק ולתוכו שאם אמרה קטנה היא שלא הביאה שתי שערות או שהביאה אלא שהם שומא ממאנת. לחומרא היינו לאחר הפרק שאם אמרה שהביאה שתי שערות אינה ממאנת וכן אם העידה שהיא גדולה חולצת דמהימני אפילו לקולא שהנשים נאמנות עליה לת"ק בין לחומרא בין לקולא וכו' עד כך נראה פירוש דבר זה והלכה כת"ק דאמר בין להקל בין להחמיר נשים נאמנות וכו' עד כאן. וכן נראה דעת הרי"ף ז"ל וכן הסכים הרשב"א ז"ל וכן דעת הרא"ש ז"ל והאחרונים ז"ל. וכפי הנראה מדברי זה החכם המשיב שהיה דין השנים והסימנים אצלו שוה דנכנס בשנים ויצא בסימנין וזה סימן שאינו שוקל את דבריו.
 
עוד כתב זה לשונו וגם יש ספק אחר בכאן דלדעת הר"ר דוראן זכרונו לברכה והרשב"א ז"ל אפילו בדקוה בשעת הקידושין ואפילו היתה בת ט"ו שנים כעדות עדים צריכין שיעידו שששה חדשים קודם היו לה שתי שערות וכו' וכ"ז שלא יעידו על זה אפילו תהיה בת חמש עשרה שנים בספק קידושין היא וצריכה גט משניהם ואף אם הרא"ש ז"ל חולק על זה בתשובת שאלה ובעלי התוספות בנדון שלפנינו שהו' איסורא דרבנן כשתמצא לומר שהיא עדות מוכחשת כדאים הם הרשב"א ז"ל והר"ר דוראן ז"ל לסמוך עליהם בענין איסורא דרבנן ומי שירצה לעמוד על דעת הרשב"א זכרונו לברכה יעמוד על חידושיו פרק מי שמת עד כאן לשונו. כבר כתבתי שזה החכם אינו שוקל את דבריו ולא חש לקמחיה דהוא כתב שאין כאן בנדון שלנו שום חשש קידושין כלל והראיה שהביא מכאן היינו להחמיר ולהצריכה גט משניהם ונמצאו דבריו כסותרין זה את זה לאשר מחזה האמת יחזה וזאת החדשה והמציאה הקשה שמצא בדברי הר"ר דוראן ז"ל גם הרשב"ם זכרונו לברכה אף על גב דלא דבר בששה חדשים קודם הנה הוא כתב דבעינן סימנין להחמיר ולהצריכה גט משני ולא סמכי' אחזקה וכן כתב שם בפירושיו פרק מי שמת זה לשונו בודקין לקידושין אף על פי שהוא בן י"ג שנים ויום אחד והאש' בת י"ב שנים ויום א' לא סמכי' אשנים לאחזוקינהו בגדולים ובני שער להחשב קידושיהן קידושי ודאי אף להקל כגון לבטל קידושי שני שקידש אחריו בלא גט אלא בודקין אחריו אם הביא ב' שערות יחשבו קידושי ודאי עד כאן. וכן יש מן המפרשים ז"ל שכתבו שם גבי בודקין לקדושין זה לשונו פירוש כשהוחזקו בשנים כגון בן י"ג שנה ויום אחד ובנקבה בת י"ב שנה ויום אחד בודקין אם הביאו שתי שערות קדושיהן קידושין וגיטו גט ואי לאו הוו קידושי ספק וגט ספק כדאמרינן התם חוששין שמא נשרו להחמיר אבל לא להקל עד כאן. והר"י בעל התוספות ז"ל כתב דכל שהגיעה לכלל שנים ודאי אית לן למימר כיון דלאחר קידושין מצאו חזקה שגם בשעת הקידושין היו בה וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה דכל שהגיעה לכלל שנים חזקה הביאה סימנין וכו' ולא אלו בלבד אמרו דאף הרב הגדול הרי"ף ז"ל כתב בהדיא פרק בית שמאי ז"ל והא דאמרי' בודקין למיאונין קשה דהא אמרי' הלכה כרבא דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ואף על גב דבדקנא לאחר זמן ולא אשכחנא בה מידי הא איפסיקא הלכתא דחיישינן שמא נשרו וכו' ותירץ האי דאיפסי' הלכתא דחייש' שמא נשרו לא איפסיק הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן הוה ליה ספיקא דאוריתא כדכתי' לעיל וכו' עד דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור' דאורית' דעבדי לחומרא ולא בדקינן דחיישינן שמא נשרו וכו' עד כאן. וכן הסכימו הרמב"ן זכרונו לברכה והרשב"א ז"ל וכן נמי כתב הרא"ש ז"ל בפסקים שם. וכן כתב הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכו' גירושין גבי ממאנת ז"ל. אבל אם הגיע' לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שביארנו הרי זו אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנין. הרי שנבדקה ולא מצאנו בה סימנין הואיל ונבעלה אחר שהגיעה לזמן הראוי לסימנין הרי זה חוששין לה שמא הביאה ונשרו ולפי' צריכה גט מספק עד כאן. הילכך לדברי כולם באיסורא דאוריתא כהכא אינה צריכה בדיקה.
 
וגדולה מזאת כתב הרב הגדול רבינו יוסף טוב עלם בתשובותיו גבי קידושי נערה דכי מטיא לימי בוגרת לא בעיא סימנים כלל וזה לשונו ומכי שלמו שתים עשרה שנה וששה חדשים ויום אחד היתה בוגרת ונפקא לה מרשות אביה לגמרי בין שהביאה שתי שערות בין לא הביאה שתי שערות דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ומנא לן דכי שלמו שתים עשרה שנה וששה חדשים ויום א' דלאלתר הויא בוגרת דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד וכו' ע"כ.
 
עוד כתב בתשובת אחרת ז"ל דכי אשלטיה רחמנא לאב בברתיה עד מישלם ימי נערות אשלטיה דכתיב בנעוריה בית אביה כל שבח נעוריה לאביה וקא מפרשים רבנן עד כמה עד שנים עשר שנה וששה חדשים ויום אחד בין אייתיאת סימנין בין לא אייתיאת גבי אב לא מעלין ולא מורידין מכאן ואילך מי איכא לספוקא דהויא ליה ברשותיה אם כן גבול למה עד כאן לשונו. וכמה לא חלי ולא מרגיש האי גברא דבעי להתיר ערוה לשוק ואומר כדאי הוא הר"ר דוראן ז"ל לסמוך עליו במקום שהוא מצריך גט משניהם ורוצה להוכיח ההיתר מתוך האיסו' בדבר של ערוה ואי הוי ספיקא דרבנן כדקאמ' בהדיא כתב הרא"ש ז"ל שלא רצה לסמוך עליו (כדמוכח) פרק בית שמאי דלא סמכינן אחזקה ובודקים אותה וכו' משום דנשואי קטנה מדרבנן נינהו והוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא וכמו שכתב נמי הרי"ף ז"ל. וכבר כתבנו גם כן דאין בנדון שלנו שום הכחשה ולא שום הזמה ולא עדות ולא ריח עדות כנגד עידי הקידושין.
 
עוד כתב בחתימת דבריו המסולאים בפ"ז ז"ל גם מענין התקנה יראה לי שאין שום חשש באלו הקידושין מפני שודאי חכמים כשתקנו אותה תקנה כוונתם לא היה אלא להפקיע קידושין דאם לא כן מה הועילו בתקנתם עד כאן לשו' ודאי דדמי האי גברא כדלא גמירי אינשי שמעתתא ושאין בעולם מי שיש לו עינים בראשו. ואתם עדת הנשים והקטנים הביטו וראו מורה דמשק במה רוצה להפקיע קידושי תורה ולהתיר ערוה לשוק וכמה ממזרים רוצה להרבות בישראל והתמהמהו ותמהו עמדו והתבוננו בזה הסדור שלו ובאלו הראיו' שמביא לדבריו תחלה כי הוא חתך הדין ואמר שאין שום חשש לאלו הקידושין כלל מפני שודאי חכמים כשתקנו התקנה כך היתה כוונתם וזה שקר גמור כי אנחנו וכל שלפנינ' אם תקנו אותה לא נתקנה אלא כדי שלא יורגלו העדים לקדש שלא ברשות בית דין וכדי שיפרשו מלעשות כך מחמת ההסכמה והנה בשנים שעברו מפני שהותרה הרצועה והיו מקדשין בפרהסיא בלתי רשות בית דין הכרזנו בבתי כנסיות שכל המקדש בלתי סופרי הקהל ורשות בית דין מנדין אותו ואת העדים ומעשים בכל יום שמנדין העדים כשיוזמנו להעיד בלתי רשות ועכ"ז אינן נמנעין ואינן נשמעין אבל אין מי שיעלה על דעתו הפקעת קידושין ולא יציאה בלא גט חלילה ולא נשמע מעולם הפקעת קידושין במצרים. ולא עוד אלא שהוא מביא סתירת דבריו בפי קולמוסו ומיניה וביה אבא ניזיל ביה נרגא ובידיה בטיש לשרגא דאפי' במקום שהפקיעו הקידושי' בפירוש כתב שהרב ז"ל חשש להחמיר ומצריכה גט והו' שלא במקום הפקעה אינו חושש ורוצה להוציאה בלא גט גם הר"ר דוראן ז"ל הנה הוא נסתפק בדבר וכתב אבל מספקא לי אי אפקעי' לקידושין מיניה. עוד כתב אלא שמספקא לי אם היתה דעת הצבו' להפקיע הקידושין אם לאו עד כאן. סוף דבר שהרב ז"ל נסתפק בדבר והוא כתב דודאי לכך נתכוונו ומביא חובתו בקולמוסו ואינו מרגיש בעצמו וכל שכן שהרשב"א ז"ל כתב בשאלותיו בפירוש דאין בחרם שהטילו הקהל הפקעות קידושי' כלל אלא אם הפקיעו בפירוש כללא ד ילתא /דמילתא/ דזאת הבחורה כיון שיש שני עדים המעידים שנתקדשה בשני הבגרות מקודשת גמור' היא ואף על פי שלא נבדקה ולדעת קצת מפרשי' צריכה גט משני.
 
ועתה צרי' אני לדון על זה החכם המורה ולהוכיח אותו טובה תוכחת מגולה מאהבה בלולה. כי מי החכם ויודע פשר דבר כנהר כבר. שטף ועבר. יגיע עד צואר. יחשב להשיב. טרם יקשיב. דברי שתי הכתות ונאמם וריבותם וטעמם או לכוף אזנו לחכמי המקום ולקום ולעמוד על דעתם. לשאול מאתם. גופא דעובדא היכי הוה ולעזור האמת העשוקה. מבולקה ומבוקה וכבר הוכחתי אותו אשתקד על כיוצא בזה בענין גט על תנאי שניתן במקומנו זה וכתבתי עליו בסוף תשובתי שהשבתי על דבריו ז"ל. והאמת כי מן הראוי היה לי מדבריו עיני להעלים. כי מי הקדימני ואשלם אלא שראיתי כי לא יאות העלם העין מתלונת הכושר. ומאונאת היושר בדבר אשר כזה התלוי באיסו' ערוה החמורה ולכפות על התורה פסכתר ולדחות האיסור הברור מפני ספק ההיתר. מצורף להפצרת חבירי שהפצירו בי לחוות אף אני דעי. ושמעי ורעי בראותם רוב החפץ והבהלה שנבהל להשיב טרם יקשיב ולהכנס בלא בר. לזרות ולהבר. ולפסוק הדבר. באתרא דלאו דיליה ולרדותינו בתוך ביתינו. ישית ידו על כולנו. מי משלנו. אשר כזאת תעלה על רוחו. ולפני גדולים יהפוך שיחו. לבלי חוק. אף כי ישא דעו למרחוק. ויצא חוצץ לפוצץ הררי עד ובאמרי רוח לשוח גבעות עולם. ומוציא מזרות זרות. במעשי' לסתור. ודברי קנטור אשר אין להן לא שורש ולא ענף. לא קרסולים ולא כנף. לא בנין ולא ענין. לא ריח ולא טעם כעקר. עם היותו יודע כי ח"ל יש אתנו יודע עד מה. וכמה וכמה. חכמים שלימים וכן רבים. ונגד פניהם נבונים. עוקרים הרים וטוחנים. זה בזה ומוציאין קמח מנופה בשלש עשרה נפה. לא יטה לארץ מנלם. ודבריהם יקום לעולם ע"כ דברי שם. והנה גם עתה. ככחו אז כחו עתה. לא יחרד אם בעיר בשופר יתקע. ולקולו הארץ תבקע. ואם לעזה מדינה עדינה. לא ישוב מפני כל. בכל מכל כל. לתת חרב תשובת שיחתו וסברתו. ביד הכת האחת. ובה חושבים המעוות לתקן. ולומר כבר הורה זקן. ופניו הולכים בקרב. לא ישב במארב. וכל דבריו לא חזו לבר בירב.
 
ושלום על דייני ישראל הדנין דין אמת לאמתו ודבר בעתו. כנפש משרת משה ן' אלאשקר.
 
/כאן מצוין בספר סימן קלא השני/ כבא לידי אלו השני קונדריסים מהרתי למצא תשובה להשיב שולחי דבר הלא הוא החכם השלם כמה"ר משה בן אלאשקאר יצו' שרצה לעמוד על דעתי ושלחם לידי האמנם להיות השליח המביאם נחוץ לא יכולתי לסדר דברי תשובתי באורך כאשר עם לבבי והשבתי לו תשובה בקוצר והיא הנמשכת ראשונה תחלתה נדרשתי לאשר שאלוני וכו' ואחר כך סדרתי קונדרס ארוך בעיקר הדין וראיותיו תולדותיו לבית אבותיו במימר קדישין וגזרת עירין. מלשכת פלהדרין תחלתו גרסינן בסנהדרין. מעשה בריבה אחת שנתקדש' והיו שם עדויות מכחישו' זו את זו והמחבר הצריכה גט ופליג על המתירים ובסוף התשובה כתוב טופס העדויות.
 
נדרשתי לאשר שאלוני לחוות דעי הקצ' על דבר ריבה אחת שמה אורדואינייה בתו של כר' מאיר צרפתי שנתקדשה כפי העדת עדים. ועדים אחרים העידו עליהם והזימום או הכחישום כפי הנרא' גם יש ספקות אחרות בענין כאשר הוא מבואר לרואה טופס העדויות. ועם היות שלהוציא הדי' הזה לאור ולברר אמתתו כראוי צריך ב' דברים עיני' לראות ממש מצב המקום שבו נתנו הקדושי' לברר מתוכו אם העדות האחרונה נוגעת בראשונה או לא ועיני השכל והחכמה והמדע לראות במראה המצוחצחת והבהירה מראית המשנה והתלמוד למה שהעלו מתוכם לפסק הדין הפוסקי' ז"ל. ותרויהו איתנהו בעיני ראשי העדה הקדושה אבן הראשה אשר בתוכם עבר המעשה הנזכ' קהלה קדישא שבמצרים יצו' עיר גדולה לאלדים עיר של ספרים מלכי ואפרכי מיניהו רבנן קשישי דפקיע שמיהו. ואנא לא בעיני חזינא דוכתא ואף לא איתא בי חכמה אוף הכי בהורמנא דידיהו ומטיבותיהו אמינא דעתא דידי קדמייהו פסק הדין וראיותיו אינהו וכל אבזריהו. ועליהן לאסוקינהו או למגרע מניהו. ולאו השתא דאכתי לא אסתיימא מילתא שעם היות אותם הראיות חרותות ומסודרות על לוח לבי עדיין לא סדרתים על ספר ועלי לסדרם ב"ה וכעת אודיע פסק הדין לבד.
 
ואומר כי הדבר הזה כבר נשאל ממני פעם אחרת על ידי בעל הדבר בעצמו הלא הוא החכם המעולה כה"ר יוסף גבאי יצ"ו מהפך בזכות הבחורה הנזכר' כי באו מדמשק דרך העיר הקדושה הזאת תוב"ב שאל את פי בדין הזה והראה לי הע ויות /העדויות/ ואמרתי לו שלדעתי אי איפשר להתיר האשה הנזכר' בלי גט בשום פנים. וכפי הנרא' עתה היתה בידו אז הוראת החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצו' להתר והוא העלים ממני ולא הגיד לי. וכעת כבר ראיתיה ולא ראיתי בה דבר שיחייב אותי לחזור מדעתי הראשונה וככחי אז לאסור כחי עתה. וכל שכן אחרי רואי דברי החכם השלם כמה"ר משה ן' אלאשקר יצו' שהורה לאיסו' מלבד מה שהודיענו מצב המקו' שבו נתנו הקדושין וכפי דבריו אין העדות האחרונה נוגעת בראשונה כלל כל שכן שאינה מזמת ולא מכחשת אותה ולכן אני אומר שכפי הנראה לעניות דעתי האשה הזאת צריכה גט על כל פנים מהראשון ומהשני ואין לי בזה שום ספק. האמנם בענין עונש העדים והמקדש ומה שיש לדבר כנגדם. וכי הרבו לפשוע. גם בענין שראוי להשתדל שלא תתעגן הבחורה הזאת ולבקש סבות ותואנות לשיתן לה גט זה המקדש ולא תהיה מעוכבת על ידו כיון שהיא אסורה לו איני מדבר בזה דבר ועל הרבנים החכמים הנזכרים ובית דינם הצדק יצו' המשא הזאת וי"י יהיה בעזרם ויגדיל תורתם וירבה שלומם כנפשם החכמה והשלמה ונפשי אני הנרצע למאמרם. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
זהו טופס העדות הראשונ' במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתו רבי אברהם קארמונה ורבי אברהם ישראל והעידו שביום חמישי שעבר בשעה שיצאו מבית הכנסת ראו את כר' שמואל אוקאנייא שהיה עומד עם אורדואינייה בתו של כר' מאיר צרפתי במדרגה הגדולה של הסולם שהו' בדהיליז של השער הפונה למבוי הקראים והוציא מחיקו רבי שמואל הנזכר דינר זהב ויניציי"אנו ואמר לאורדואינייה הנזכ' בחיי שתקחי זה הדינר בקידושין לי ולקחה אותו והלכה לה. ומה שהעידו בפנינו כתבנו וחתמנו ביו' שלישי עשרה ימים לחדש ניסן שנת הרפ"ז ליצירה פה מצרים והכל שריר וקים ע"כ.
 
וזהו טופס העדות השנית במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא לאקדמנא רבי אברהם ן' עזרא והעיד שביום חמישי שעבר היה מכבד הבית שער של הבית שדר בו היום הר"ר יוסף גבי אותו הבית שער הפונה למבוי הקראין ויצא החכם הנזכר ללכת לבית הכנסת ופתח לו הדלת ואחר שיצא החכם הנזכר בעודו מכבד הבית שער הנז' ראה את ר' אברהם קארמונה ור' אברהם ישראל עומדים מחוץ לבית שער הנזכר ואמר להם מה אתם עושים פה כי האבק עולה עליכ' ואמרו לו יש לנו מעט עסק בכאן ומיד סגר הדלת כדי שלא יזיקם האבק ואח' שעה בא החכם הנזכר מב"ה ופתח לו הדלת ועלה לביתו וחזר וסגר הדלת ואחר זה נתעכב שם כב' שעות והוא עושה מלאכתו ובכל זה הזמן לא נכנס שום אדם בפתח הנזכרת. וכן העיד רבי אברהם אלשארקי שביום חמישי הנזכר היה מכבד הבית שער הנזכר בחברת רבי אברהם ן' עזרא הנזכר ושעברו הדברים כמו שאמר אברהם ן' עזרא הנזכר ע"כ.
 
גרסינן בסנהדרין פרק קמא אמר רב המנונא אי' תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון ופרש"י ז"ל פוטר מים שפטר את התורה מעליו הוא ראשית מדונו תורה נמשלה למים שנאמר הוי כל צמא לכו למים עד כאן לשונו. על כן ראיתי שלא לפטור את עצמי מלחוות דעי קצר במה שנשאלתי על דבר ריבה אחת שנתקדשה במצרים כפי העדת ועדים אחרים העידו עליהם כפי הנר' והזימום או הכחישום וטופס כל עדותם כתוב בראש קונדרסי זה. האמת שלבי היה מבקש למצא צד להיותי פטור מלדבר בדין הזה ושכשם שאקבל שכר על הדרישה אקבל על הפרישה והוא שבימים שעברו למו נפגשתי עם החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצו' על דבר קדושי אשה א' שנתקדשה בצובה וקצת מהחכמים השלמים רבני מצרי' הסכימו לדעתי אז ועתה בדין שלפנינו יש חלוק בין החכם כמה"ר יעקב הנזכר יצו' וקצת מהחכמים הנזכרים יצו' כי הוא מתיר האשה הנזכרת בלי גט והם אוסרים אותה ודעתי הקצרה הסכימה לדעת הרבני' הנזכרים האוסרים ולהרחיק ממני לזות שפתים שלא יאמרו הדוברים רע שלסבה הנזכר נטה לבי לדעתם הייתי מסופק שאולי שתיקותי יפה לי לעבודת שמים יותר מדבורי. ועם כל זה בחרתי בדבור יען כי לפי האמת לא יש שום חשד כנגדי מהצד הנזכר ובעל הדבר בטצמו /בעצמו/ יעיד עלי והוא החכם המעולה כה"ר יוסף גבאי מהפך בזכות הבחורה הנזכרת על דבר הקדושין הנז' כי בבאו מדמשק דרך העיר הקדושה הזאת תוב"ב שאל ממנו דעתי בדין הזה והרא לי העדויות ואמרתי לו שלדעתי א"א להתיר האשה הנזכ' בלי גט בשום פנים. וכפי הנראה עתה היתה בידו אז הוראת החכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצו' והוא העלים ממני ולא הגיד לי כלל. והרי זה דומה אם כן למ"ש ע"ה ביבמות אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואין עלי חשד כלל. ואל אלדים יי' הוא יודע כי כונתי לעבדתו ולאפרושי מאיסורא בערוה החמורה וישראל הוא ידע בראותם שלא אומר דבר אם לא בראיה ברורה. וסדור דברי יהיה כפי סדור דברי שני קונדרסים שראיתי בדין הזה שנשתלחו אלי מיב /מידי/ החכם השלם כמה"ר משה,,, /ן'/ אלאשקר יצו' שרצה לעמוד על דעתי. הקונדרוס הא' הוא להחכם השלם כמה"ר יעקב בי רב יצו' שהורה להתיר האשה הנזכרת בלי גט ובטל הקדושין הנזכרי' מכמה פנים. והקונדרס הב' הוא מהחכם השלם כמה"ר משה ן' אל אשקר יצו' הנזכר שהורה לאיסור ובטל דברי ההתר באופנים שונים. ועם היות שכפי מה שכתב החכם השלם המורה לאיסור יצו' במציאות המקום שנתנו בו הקדושין שיש לו שני פתחים נראה שהעדויות הנזכרו' אינן סותרות זו לזו ואינן נוגעות כלל זו בזו. עוד כתב כי החכם המעולה כה"ר יוסף גבאי יצו' קדש הבחור' הנזכר' אשר לפי זה עדותו בטל ועדות הקדושין קיימת ואם כן אין אנו צריכין לדבר לענין הדין בשום חלוקה מכל החלוקות הכתובות בקונדרסים הנזכ' כי אם באחת מהן והיא האם כפי לשון הקדושין נתקיימו הקדושין או לא. עם כל זה ראיתי לסדר דברי כפי סדור דברי כבוד תורתך כי עליהם אשא ואתן אפתח שפתי ואענה לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה ואומר.
 
החלוק הראשון בין הרבנים הנז' יצ"ו הוא כי לדעת הרב המתיר העדות הראשון היא עדות מוזמת או מוכחשת לפחות ולדעת הרב האוסר העדות האחרונ' אינה עדות כלל לא להזים ולא להכחיש מתרי טעמי וכו' ואני הצעיר אחר בקשת המחילה מכבוד תורתך נראה בעיני דלא כמר ודלא כמר ואומר שכפי הנראה מטופס העדויות עדות הקדושין אינה מוזמת בודאי ואולי אומר שגם כן אינה מוכחשת. ולא מכח הטעם הראשון שכתב הרב האוסר יצו' שלא נכתב בעדות השנייה זמן קבלת אותו העדות ואם כן מה שאמרו העדים ביום ה' שעבר לא נדע איזה חמיש /חמישי/ היה וכו' שעם היות הדין עם כבו' תורתך להשיג לרב המורה להתר שהיה לו לדקדק בזה עם כל זה לא נתבטל העדות מכל בזה והרי הוא מעוות יוכל לתקון שאם הב"ד שקבלו העדות יאמרו לנו יום קבלת עדותם ושאותו יום חמישי הו' היום החמישי שהעידו העדים הראשונים הרי העדות השנייה היא קיימת מזה הצד דמה לי שהיו כותבים אז בשעת קבלת העדות והיה זה ביום פלוני זו /או/ שיכתבוהו עתה או שיאמרוהו לנו עתה והלב גומר שהב"ד ידעו לומר לנו זה ואם כן העדות השניה היא קיימת ודאי ואם מקבלי העדות לא דקדקו כלל בדבר ולא ידעו לומר לנו זה. שהעדות השניה אינה עדות כלל ואולי מפני שידע כן באמות /באמת/ הרב האוסר כתב מה שכתב אבל באופן אחר העדות ההיא קיימת.
 
גם אין העדות השניה בטלה מהצד השני שכתב הרב האוסר והוא דכיון דהעד השני מאותם השני עדים לא אמר עדותו בפירוש אלא שאמר שעברו הדברים כאשר אמר העד הראשון הרי הוא כאלו לא העיד ועדותו בטלה ובפרט שחזר בו אח' כך כשנחקור פעם שניה בעונש נדוי שיאמר האמת כך נראה כונת לשונו ואם הו' כן נראה דמזה הצד אין העדות השנייה בטלה כלל. ואם עדות העד הראשון עדות גם עדות העד השני קיימת. ראיה לזה ממברך את השם ששנינו בפ"ד מיתות דף נ"ו דהעד השני היה אומר אף אני כמוהו. וקאמר עלה בגמרא אמר ריש לקיש שמע מינה אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות ומעלה הוא דעבוד רבנן והכא כיון דלא איפשר אוקמוה רבנן אדאוריתא דאי ס"ד פסול הכא משו' דלא איפשר קטלינן לגברא עד כאן. הרי ראיה ברורה ודברי כל הפוסקים לזה כיונו ואי' לומר דכיון דתקינו רבנן בשאר עדויות שיפרשו שני העדים עדותן בפיר' דעדותם בטלה מדרבנן אם לא פירשוהו דלישנ' דגמרא לא משמע הכי וגם לא לשון רש"י ז"ל ודוקא לכתחלה הצריכו לעדים לפרש אבל אם לא פי' השני ואמר אף אני קיימת. וראיה עוד לזה ממאי דכתב הרי"ף ז"ל בפרק הנזכר בפי' מ"ש בגמרא מה לעדים זוממין שכן ישנן באיה וזה לשונו שם הואיל וישנן באיה כגון שהעיד א' מן העדים והשלים עדותו ואמרנו לחברו כך אתה מעיד כמו שהעיד חברך ואמר איה או אין הרי עדותן עדות ואם נמצאו זוממי' חייבין. והאי מילתא אתיא על עיקר מתני' דתנן והשני אומר אף אני כמוהו ואמ' ר"ל ש"מ אף אני כמוהו כשר בד"מ ובד"נ ומעלה הוא דעבוד רבנן וכו' עד כאן לשונו ואף שרש"י ובעלי התוספות ז"ל גורסים מה לעדים זוממין שישנן בראיה זהו לפי שלא היה בספריהם ז"ל שישנן באיה כגרס' הרי"ף ז"ל אבל דינו של הרי"ף מושלם הוא לדעת הכל כי הוא בנוי על דברי ריש לקיש דקאמר בגמרא על המשנה הנזכרת. וכן הרמב"ם ז"ל העתיק הדין ההוא בפרק שני מהלכות עדות וזה לשונו העיד העד הראשון ונחקרה עדותו ואמר השני אף אני כמוהו או שאמר הן וכיוצא בזה והוזמו שניהם הרי שניהם נהרגין או לוקין או משלמין וכו' עד כאן. הרי לנו שהעד השני שאמ' אף אני כמוהו הרי הוא כאלו נחקרה עדותו בבית דין כראוי ואינו יכול לחזור בו. ואם כן עדות השנייה קיימת מזה הצד.
 
אמנם הצד שממנו נראה לעניות דעתי לומר שאין העדות הא' מוזמת הו' שכפי הנראה מטופס העדויות אם לא נאמ' שקצר הסופר העיקר העדו' השניה לא נתקבלה בפני העדים הראשורים /הראשונים/. ואם הדבר היה כן אפילו שהעדות השניה תהיה בגוף העדים ולא בגופה של עדות העדות הא' היא מוכחשת ולא מוזמת כמבואר בכתובות פרק שני דף כ' דאיתא התם אמר רבי אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא עד כאן. וזה הדין הוא מושלם לדעת כל הפוסקים בלי חולק כלל בעיקר הדין. גם הרמב"ם ז"ל כתבו בפרק י"ח מהלכותיו וזה לשונו אי' מזימין את העדי' אלא בפניהם ומכחישין את העדי' שלא בפניהם ועדים שהוזמו שלא בפניהם הרי הוכחשו לפי' אם מתו העדים שהזימום קודם שיזימו אותם בפניהם אין כאן עדות שהרי הכחישו זה את זה עד כאן לשונו. הרי מבואר שאם העדות השניה לא נתקבלה בפני העדים הראשונים שאין העדות הראשון מוזמת. וכבר ראיתי שכתב הרב ריב"ש ז"ל בסוף תשוב' רכ"ו שלא כדברי אלה בתשובת שאלה ששאלוהו בענין קדושי אשה ובטלה מכמה טעמים ואחד מאותם הטעמים הוא שא' מעדי הקדושין הוזם ואפילו שהוזם שלא בפניו עדותו בטל ולא נשאר כי אם עד אחד כשר בקדושין. וכתב הרב ז"ל על זה. וזה לשונו וכי תימא והא העדים המזימין לאותו העד לא הזימוהו בפניו ואנן קיימא לן בפ' שני מכתובות דאין מזימין את העדים וכו' הא ליתא דמאי דאמרינן אין מזימין את העדים אלא בפניהם זהו לחייבן בגוף או בממון מועשיתם לו כאשר זמם וטעמא משום דכתיב והועד בבעליו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו דמהאי טעמא נמי אמרי' בפ' הגוזל בתרא (קי"ב) אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אבל לבטל עדותן לא דכיון שהמזימין מעידין בגופן של מוזמין לומר עמנו היו במקום פלוני והתורה האמינם הרי הוא כאלו פסלום בגזלנותא או בשאר פסול הגוף שיכולין לפסלן ולבטל עדותן אפילו שלא בפניהם כמו שכתב הרמב"ן ז"ל בההיא דהתם דשנים החתומים על השטר ומתו וכו' שפירוש פסולין מחמת קורבא דאי משחקי בקוביא כפרש"י ז"ל לא הוה אמרי' תרי ותרי נינהו דאטו לא מצו למפסלינהו בגזלנותא ואינהו לגבי נפשייהו לאו כל כמיניהו למימר לאו גזלנין אנן דאלמא אע"פ שמתו יכולין אלו לפסלן שלא בפניהם. ואפילו לפי מה שקיי' פרש"י ז"ל דכיון שמתו לא אתא למפסלינהו ועל מנה שבשטר לבד הם מעידין אבל אם היו חיים מצו למפסלינהו. משמע דכשהם חיים דומיא דמתו דהיינו שלא בפניהם מצו למפסלינהו ובטל עדותן ולא אמרי' תרי ותרי נינהו וכי אמרינן דהכחשה הויא היינו לומר שהמוזמת היא המוכחשת בודאי אבל לא לומר שיהיה זה בב' כתי עדים המכחישות זו את זו דקי"ל זו באה בפני עצמה ומעידה וכו' אלא כיון שהוזמו בגופן אפי' שלא בפניהם הכת המוזמת היא המוכחשת לבדה והאחרונה המזימה כשרה ודאית כההיא דאמרינן בפרק מרובה דע"ד =דף ע"ד= אמר רבי אלעזר עדים שהוכח ו /שהוכחשו/ בנפש לוקין. ומקשי' לוקין תרי ותרי נינהו ומשני בבא הרוג ברגליו דאף על גב דלא איפשר לקיומי בהו כאש' זמם שהרי הוכחשו ולא הוזמו מכל מקום כיון שהעידו בשקר בודאי שהרי בא הרוג ברגליו לוקין לר' אלעזר ואפילו לרבי יוחנן דסבירא ליה דאין לוקין היינו משום דהוי לאו שניתק לאזהרת מיתת ב"ד אבל /מכל/ מקום פסולין הם שהרי העידו שקר בודאי. והכי נמי אמרינן התם דעדים שהעידו על הגנבה וחזרו והעידו על הטביחה והוזמו על הגנבה דמכי הוזמו על הגנבה הוו להו מוכחשין על הטביחה ורוצה לומר שהעידו שקר בודאי שאם אין גנבה אין טביחה ומכירה אף על פי שאין משלמין על הטביחה. והכא נמי אף על פי שלא הוזם בפניו ואינה הוזמה לענוש אותו מכאשר זמם מכל מקום עדותו בטלה כיון שהעידו בגופו. והוא הדין נמי אם היו מעידין בשניהם והרי זה כההיא דתנן שאין העדים נעשין זוממין עד שיוזמו כלם. וכן עד שיגמר הדין דהיינו לענין עונש העדים אבל עדותן בטלה ופסולין הם לכל עדות שבתורה, וכן נראה מלשון רש"י זכרונו לברכ' שכתב שם נהי דהזמ' לא הויא לענשן לא נפש ולא ממון הכחשה הויא לבטל עדותן ע"כ עכ"ל הרי שכתב הרב בפי' בהפך מה שכתבתי ועכ"ז אחר התחבטי בקרקע כמה פעמים לפני עצמותיו הקדושים ובקשת המחילה מחכמתו ובקיאותו כי רב גדול היה ובקי בחדרי התלמוד ואנכי לא אהיה כאחד מתלמידי תלמידיו הקטנים אומר כי בודאי אין דעת הר"מ במז"ל כדבריו אלה וגם לא דעת רבים מהפוסקים ז"ל כפי מה שבא מפורש בדבריהם והאמת כי אפילו שלא היה בא מפורש בספריהם כן היה כח בידינו לומר שאינם סוברים כמותו ממה שלא כתבו סברתו בפי' כי בודאי פירושו שפי' במה שאמר אין מזימין את העדים וכו' הוא כל כך מחודש או זר שיש לנו לומר שכל מי שלא יאמר אותו בפירוש אינו סובר אותו. והזרות שיש בו הוא שפשט לשון אין מזימין אינו מדבר לעני' העונש לבד אלא גם לענין אם יקראו זוממין ועדותם בטל מכל וכל ויהיו פסולין לעדות או לא שאם לענין ענשם לבד היה מדבר היל"ל אין עדים זוממין נהרגין עד שיוזמו בפניהם והנה התנא עם שדרכו לסתום ולא לפרש דקדק במשנתו בזה במכות פ"א ד"ה =דף ה'= שבאותם השני דינים שהביא הרב בסוף דבריו והם עדים שהוזמו קודם שנגמר הדין או שלא הוזמו שניהם שנה אין העדים זוממין נהרגין וכו' להורות לנו שאף על פי שנקראו זוממין והם פסולין לעדות עם כל זה אינם נענשים וקודם זאת המשנה שנה אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו את עצמן וכו' להורות לנו שאינו מדבר לענין ענשם לבד אלא גם לענין שלא תקרא עדותם מוזמת ותהיה העדות האחרונה קיימת אלא שכל א' מהעדויות הוא מוכחשת הרי שהתנא דקדק בלשונו בזה והתימה מהרב הגדול ריב"ש ז"ל שלא רצה לדקדק זה ושנה לשון המשנה וכתב כההיא דתנן שאין העדים נעשין זוממין עד שיוזמו כלם וכן עד שיגמר הדין וכו' וזה על פי דרכו שאין חלוף בהבנה בין לשון זה ללשון המשנה אבל כפי הנראה יש ויש חילוף גדול והתנא בכונה שנה בלשונו ודקדק בכך ואם התנא דקדק בלשונו כל שכן האמורא שדרכו לפרש שאם לענין העונש דוקא היה מדבר שהיה לו לפרש כן ולומר אין העדים זוממין נהרגין עד שיוזמו לפניהם אבל כיון שאמר אין מזימין וכו' נראה כשהוזמו שלא בפניהם אינה נקראת הזמה כלל לא לענין ענשם ולא ענין קיום העדות האחרונה ובטול הראשונה מכל וכל ופסלותם לעדות הרי שפשט לשון המימרא הוא זה ומי שאינו סובר כן מהמפרשי' או מהפוסקים אלא שפירושו שמדבר לענין העונש לבד היה לו לפרש כן בפירוש וכל מי שסתם ולא פירש נראה שדעתו בפירוש הלשון שהוא כפשוטו שאינו מדבר לענין העונש לבד
 
גם מה שפירש הרב ריב"ש ז"ל במה שאמ' הכחשה הויא היינו לומר שהמוזמת היא המוכחשת וכו' הוא דוחק גדול ואם יש מהמפרשי' שסובר כן ראוי לו לומר אותו בפירוש. הרי לנו ראיה כוללת ממה שלא כתבו הפוסקים ז"ל שאי' דעתם כדברי הרב ריב"ש ז"ל בזה. ומלבד זה יש מהם ז"ל שבא מפורש בדבריהם בפירוש שאינם סוברים כסברתו ז"ל בדברי הרמב"ם הוא מבואר שהרי מלבד מה שדקדק בלשונו על הדרך שכתבתי בהעתקו אלו הדינים. שבפרק י"ח בהעתקו הדין שלפנינו כתב אין מזימין את העדים אלא בפניהם וכו'. ובפ"כ כתב באותם הב' דינים אין עדים זוממין נהרגין וכו' שנראה מזה שיש חלוף בדין בין אלו הנושאים מלבד זה ביאר לנו הרב בפיר' כי זו היא דעתו שהרי הדין שכתב הרב על אותם הב' דינים אף על פי שהוזמו ונפסלו לכל עדות שבתור' אם אמת הדבר שלדעתו ז"ל גם כשהוזמו שלא בפניהם הדין הוא כן למה לא כתבו למעלה בפרק י"ח על אותו הדין כי שם הוא יותר מחודש בודאי אבל מאחר שכתבו על אותם הב' דינים שבפ"כ ולא כתבו בפי"ח על דין הזמה שלא בפניהם נראה ודאי שכשהוזמו שלא בפניהם אינם פסולים לעדות ואין עדותם בטלה מכל וכל אלא שהיא מוכחשת.
 
עוד מבואר זה בלשונו שכת' ועדים שהוזמו שלא בפניהם הרי הוכחשו נראה שדינם שוה ממש למ"ש ומכחישין את העדי' שלא בפניה' והדין בשניהם מ"ש למעלה בראש הפר' אבל שני כתות המכחישות זו את זו וכו'.
 
עוד מבואר זה בלשונו שכתב לפי' אם מתו העדים שהזימום וכו' אין כאן עדות שהרי הכחישו זו את זו. נר' דב' העדויות שוות ושתיהן מוכחשת /מוכחשות/ ואין כאן שום עדות לא הא' ולא הב' כדבריו עצמם למעלה שכתב אבל שני הכתות המכחישות זו את זו אין כאן עדות וכו' הרי מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל שאין דעתו כדעת ריב"ש וכן נראה גם כן מדברי בעל הטורים ופוסקים אחרים. ואפילו מה שכתב הרב וכן נראה מדברי רש"י נראה דאינו מוכרח. שמסוף לשונו שאמר הכחשה הויא לבטל עדותן אינו מוכרח כלל שאפי' כשעדותן מוכחשת לבד והם כשרים להעיד במקום אחר בפני עצמן כתבו כל הפוסקים עליהם לשון בטול עדות. וגם ברש"י עצמו שכתב למעלה כך אין מכחישין אפילו לבטל עדותן ר"ל שעדותן מוכחשת לבד והו' מבואר למעיין בנקל כיון שרב ששת אמר כן כדי לתרץ קושיא תרי ותרי נינהו. ואין צורך להאריך הרי שמסוף לשון רש"י ז"ל אין הכרח כלל גם מתחלת לשונו שאמר נהי דהזמה לא הויא לענשם לא נפש ולא ממון אין ההכרח מבורר דאיכא למימר דרש"י כתב העיקר שהוא עונש גוף או ממון ולאו כרוכלא לחשוב וליזיל והה"נ דלאו פסול עדות נינהו דמינה משתמע. א"נ דבכלל עונש גוף הוא לפסול אותם לעדות מכאן והלאה ודבר כזה יותר בפי' היה לו לכתבו כאש' כתבתי. גם בדברי סמ"ג סי' ק"י הו' מבואר שדעתו כאשר כתבתי שהרי קצר התחלת לשון רש"י לענשן וכו' כדי שלא יהיה שום ספק בכונתו וכתב סופו הכחשה מיהא הויא לבטל עדותן ופירושו ע"ד מה שכת' למעלה עדותן בטלה ואחרי שדברי רוב הפוסקי' הם שלא כדעת הרב ריב"ש ז"ל יש לנו לומר שראיותיו אינם מוכרחות. אם הראיה האחד שהביא מדברי הרמב"ן ז"ל שיכולין לפסול עדים בגזלנות שלא בפניה' וה"ה בהזמה שלא בפניהם אינה מוכרחת דאיפשר לומר לדעת האחרים ערביך ערבא צריך וראיתו צריכה ראיה וכיון דפוסלי' אותם לעדות להבא צריך שיעידו בפניהם מוהועד בבעליו נמי ואם היה הדבר לפני הראשוני' אשר כח בהם לעמוד במקו /במקום/ גדולים היו אומרים דפשט' דסוגיא מוכחת הכי דאינם יכולי' לפסול אותם שלא בפניהם דמאי דקאמר פסולי עדות היו אינם נאמנים סתמ' קאמ' בכלהו פסולי בין פסולא דגזלונתא בין פסול קורבה ובפסולא דגזלנותא אינם נאמנים משום דמתו והוי שלא בפניהם ובפסול קורבה משום דתרי ותרי נינהו. וכן כתוב בס' נמקי יוסף וז"ל והא דבפסולי עדות אין נאמנין היינו כגון שאמרו משחקי בקוביא הם וטעמא משום דמתו עדי השטר וכיון דאינן בעולם אינן נאמנין לפסלן שלא בפניהם כיון דפסול גופיהו הוא. וכדאמרי' גבי הזמה אין מזימין את העדי' אלא בפניהם אבל אם הם בעולם נאמני' אף על פי שכתב ידן יוצא ממקום אחר. דכיון דאפסול גופייהו של עדים מעידי' לאו תרי ותרי נינהו דאינהו לא מהימני לאכשורי נפשיהו וזהו אם נפרש פסולים משחקי בקוביא שהו' פסול הגוף וכדאמרן אבל אם הם העידו שהם פסולים מחמת קורבא תרי ותרי נינהו ואין נאמנין וכדפרישנא ע"כ. הא קמן מאן דסבר בפירו' דלא כהרמב"ן וא"כ ראית ריב"ש ז"ל צריכה ראיה האמנם להיות הדין שכת' הרמב"ן ז"ל מושלם בפי' בעלי התוס' ובעלי החדושי' כמבואר בדבריהם במקום הנזכר ואפילו הרא"ש ז"ל שחלק עליהם הוא מטעם אחר לא מהטעם הנז' דהיה שלא בפניהם כאשר כת' בפסקיו ז"ל צרי' אני להוסיף ולומר דאפי' על פי סברת הרמב"ן ז"ל לא מכרעת סברת ריב"ש ויכול החולק לחלוק ולומ' דאף על גב דגבי עדי השטר יכולין להעיד עליהם ולפסול אותם בפסול הגוף שלא בפניהם היינו משום דעדות עדי השטר לא נתקבלה בב"ד ובשעת קיום השטר הוא דהוי כאלו נתקבלה ואם כן לעני' בטול השטר ה"ל כאלו העידו בפניהם דלא עדיף שעת קיום השטר ע"פ עדים משעת העדת העדי' עצמם וכי היכי דהעדי' האחרונים נאמנים לפסול עדי השטר בפניהם ה"נ נאמני' לפסול השטר בשעת קיומו אפי' שלא בפני העדים החתומים בו. דפשט דסוגי' מוכח דבשעה שנתקיי' השטר בב"ד או קודם העידו האחרונים על פסול עדי השטר. ואף על גב דאין נאמני' דקאמ' בברית' כ"ש הוא כשנתקיים השטר בראשונה ואח' כך העידו על פסול הראשונים מ"מ מה שכתב הרמב"ן דנאמנים לפסלן בפסול הגוף הוא דוקא ע"פ פשט הסוגי' דהעידו על פסולן בשעת קיום השטר או קודם והוי לענין פסול השטר כאילו העידו בפני העדים מה שאין כן בעדות שנתקבלה בב"ד של פסול העדים צריך שיעידו בפניהם ולאומ' שיאמר שהדין שכתב הרמב"ן ז"ל הוא אפילו כשבאים לפסול עדי השטר אחר שנתקיים בב"ד ושלדעתו ז"ל אפי' אחר קבלת העדות בב"ד יכולי' לפסול העדים שלא בפניהם בפסול הגוף אומר דאפ"ה לא מכרעה סברת ריב"ש ז"ל דאיכא למימר דאף על גב דיכולין לפסול העדים שלא בפניה' בפסול הגוף בפסול הזמה אינם יכולין והטעם הוא דכיון דפסול הזמה חדוש הוא שנאמין לאחרונים דוקא כשמעידין בפניהם כי אז נר' שהעדות הוא עליה' והם קרובים אצל עצמן מה שאין כן כשמעידין שלא בפניהם כי אז נר' שכונת עדותם היא לבטל גוף העדות לא בגופן של עדים כיון שמעידין שלא בפניהם גם מ"ש בסוף והרי זה כההיא דתנן וכו' בין אם כונת הרב להביא ראי' משם בין אם כונתו להשוות הנושאים לבד אין ראיה משם ולא דמו להדדי לא מלשון המשנה כמבואר למעלה ולא מן השכל דדוקא התם העדים נקראים זוממין אף על פי דאינם נענשים משום דיש לנו פסוק שרבה לכל א' מהם בפי' שיהיו פטורים כדאיתא בדוכתיה במכות וכיון דיש לנו פסוק לפטור אותם נרא' דהרי הם עדים זוממי' ופסולי' לעדו' מה שאי' כן כשהעידו שלא בפניהם דאין לנו פסוק מיותר לפטרם ממיתה וא"כ נראה דאינם זוממין כלל לא לעני' עונש ולא לעני' ביטול עדותם מכל וכל ושיהיו פסולים לעדות מכאן ולהלן.
 
כתבתי דברי אלה עם היות שיצאתי ממחיצתי ופרצתי גדר המוסר כי רציתי להרצות דברי לפני רבני הדור יצו' ואם בעיני תורתם יראו הרי יצא לנו תועלת דלא ליתי איניש דלאו דסמכ' ויסמוך על דברי הרב ריב"ש לעשו' מעשה להקל בדבר כזה כי גם הרב ריב"ש ז"ל שחדש לנו זה החדוש לא היה סומך על זה הטעם לבד לבטל אותם הקדושין אלא שעשה אותו סניף לטעמים החזקים האחרים שכתב שם באותה התשובה. ועלה בידינו א"כ שאם העדות האחרונה שלפנינו לא נתקבלה בפני העדים הראשונים שבודאי אין העדות הוא מוזמת אלא מוכחשת לדעת כל הרבנים שכתבתי
 
ועוד היה נראה לי לומר דאינה נקראת אפילו מוכחשת כיון דחזר בו העד האחד מהשני עדים השניים קודם שיעיד בפני העדים הראשונים ובפרט אם חזר בו או יחזור בפני העדים הראשונים ולא נאמר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כיון שעדיין לא נשלמה עדותו בכל כל זמן שלא העיד בפני העדים הראשונים ולזה יש לי כדמות ראיה אבל לפי שאינה ראיה ברורה לא ראיתי להאריך בזה. ומי שירצה לומר שהעדות הראשון היא מוכחשת מזה הצד אני לא אעכב על ידו לפי שעם כל זה האשה הזאת צריכה גט כאשר אבאר ב"ה. ואפילו אם העדות השניה נתקבלה בפני העדים הראשונים נר' דהעדות הא' היא מוכחשת ולא מוזמת דכיון שהעידו העדים האחרונים שהם היו במקום המעשה ולא היו שם העדים הראשונים אינה עדות בגופן של עדי' אלא בגופה של עדות כי בודאי ידעו הם אם היה מעשה הקדושין או לא כיון שהיה באותו המקום. ואף על פי שלא העידו דבר בגוף המעשה ואיפשר שהוזהרו בכך נראה דאין הדבר תלוי בעדות בגוף המעשה אלא בידיעה עליו כאשר נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ואף על גב דיש פעם שהעדים השניי' יודעי' בגוף המעשה ועם כל זה נקראו הראשונים זוממין כגון באו שנים ואמרו בחד בשבא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו עמנו הייתם בחד בשבא אלא בתרי בשבא הרג פלוני את הנפש נהרגין וכיון דידעו דנהרג בתרי בשבא הרי ידעו בודאי שלא נהרג בחד בשבא. זהו דוקא כשידעו בגוף המעשה מצד אחר לא מכח העדות שהעידו עליו הראשונים אבל כשידעו בגוף המעשה מצד העדות בעצמו שהעידו עליו הראשונים נר' דהוי עדות בגופה של עדות ובנושא שלפנינו נראה דאם היו שואלים ב"ד לעדים השניים אם נתנו הקדושין או לא ואם ראו שם באותו ההקום /המקום/ המקדש או לא שהיו אומרים בודאי שלא נתנו הקדושין ושלא ראו המקדש כי בהכרח היה להם לראות זה כפי מה שאנו מבינים בצורת מצב המקום ההוא ולפי זה העדות ההיא היא בגופה של עדות ולא בגופם של עדים דוקא ואם כן העדות הא' היא מוכחשת ולא מוזמת ולפי זה צריכה גט כאשר אבאר. וכל זה כשיהיה זמן של ב' העדויות א' כי גם בזה יש לדבר ויבא לפנים ב"ה.
 
עוד באו בדברי הרב המתיר ב' הקדמות ששם להוציא התולדה הנזכרת שעדות הקדושי' היא מוזמת. הא' היא שלפי פסק הדין אין אדם טועה בשעות היום כי אם בשיעור שעה אחת לבד וקיים זה מדברי הרמב"ם ז"ל. והשנית היא ששני עדים לא עבידי דטעו כלל וסמך זה למ"ש בפסחים חמץ לכל מסורה עדות אינה מסורה אלא לזריזים והרב האוסר קצר בהשגותיו בכאן. ולע"ד יש ויש להשיג על הרב המתיר בדבריו אלה ולומר עליו הלא איש הוא ומי כמוהו מורה לדעתו ולמה לא שמר ראשי דרכי ההוראה אשר דרכו ראשונים ואחרונים הגדולים עם הקטנים והם כי כשיבאו לידם דברי הרמב"ם ז"ל משתדלים להסכימם עם הגמ' ומישבים כל הסוגיא ע"פ דעתו כי בזה תתבאר להם כונתו בשלימות ובודאי לא נעלם מכ"ת מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובו' לחכ' כה"ר מצליח על דבר המורים הוראות מתוך דברי הרמב"ם ז"ל ושבח דבריו הרב ריב"ש בתשובותיו והנה החכם המתיר הזה הביא סוגית הגמ' וכתב בסוף ולענין פסק הלכה כתב הרמב"ם שאין אדם טועה אלא שעה א' וכו'. והוא שלא כסוגית הגמ' בכל כי בכל סברות שנזכרו בגמ' אין גם א' שתאמר שהטעות בשעה א' לא יותר. וזה שכפי הלשון הא' של אביי אין אדם טועה ולא כלום לדברי ר' מאיר ולדברי ר' יהודה אדם טועה חצי שעה. וללשון ב' של אביי אדם טועה במשהו לדברי ר"מ ולדברי ר' יהוד' אדם טועה שעה ומשהו. ולדעת רבא אדם טועה ב' שעות חסר משהו לדברי ר"מ ולדברי ר' יהודה אדם טועה ג' שעו' חסר משהו. ואם כן איך אפש' שיהי' פסק ההלכה שאדם טועה בשעה א'. גם בסדוד דבריו והטעם שנתן למה שכת' דב' עדים לא עבידי דטעו כלל מלבד הקושיא הנזכ' שגם באותו הדין לא כת' הרמב"ם ז"ל הדין הנאמ' בגמ' בפי' קשה לי מאד והקושיא היא שהוא כתב שלא נמצ' בתלמוד דעבידי אינשי למטעי אלא בענין החקירו' שהיו עושי' לב' העדי' ולא בב' עדי' המעידי' נגדם להזימם או להכחישם. ולא נמצא בתלמוד שיאמרו עבידי חדא מב' הכתות דטעו בשעה א' ולא תהיה עדותם מוזמת אלא הרי הם זוממים ויהרגו. ומכאן הוליד וכו'. ואני בעונותי איני יכול לומ' על עצמי שאני בקי בתלמוד אבל הסוגיא שהיא בתלמוד במקום הדין בעצמו אני רואה אותה בהכרח והנה במקו' הסוגיא בעצמה שהו' הביא אמרו בתלמו' הפך דבריו ששם בפסחי' הקשו לרבא ואי אמרת טעי איניש כולי האי חקירות דאי זו שעה נמי עדות שאי אתה יכול להזימה הוא דאמרי מטעא קא טעינן. ומתרץ דיהבי' להו כולי טעותיהו לר"מ דיהבי' להו וכו' ולר' יהודה דיהבי' להו וכו' הרי מבואר בפי' כפי הסוגי' הזאת שאין העדי' נעשי' זוממין עד שיזימו אותם בשעת העדות וטעותה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ואם היה אומ' שהרמב"ם ז"ל לא כת' אותו הדין והיה נותן טעם היה דברו נכון והגון לחכ' כמוהו כי בודאי הו' דבר שצריך כל חכם לשים אליו לבו ולהשתדל להשיב למה לא כת' הרמב"ם ז"ל לענין הדין כלל מזה אבל במה שכתב שלא נזכ' בתלמוד נר' דלא דק שהרי נזכ' בביאור כמבואר. גם בסנהדרין בפ' היו בודקין הביאו קצת מזה אגב עם שהוא בסגנון אחר דעל מאי דקאמ' התם דבודקי' אותו בח' חקירות ז' דמתני' וח' בכמה בשע' הקשו הניח' לאביי אליב' דר"מ וכו' אלא לאביי אליבא דר' יהודה דאמ' אדם טועה חצי שעה ולרב' דאמ' טעו אינשי טובא מאי איכא למימ' אלא וכו' ועם היות שצ"ע בהבנת זאת ההלכ' מ"מ משמ' מפשטה דמש"ה לא בדקי' לעדים בכמה בשעה משו' דאדם טועה בפחו' משעה ולא הוו זוממי' אי אמרי עדים עמנו הייתם באותו חצי שעה דדילמא טעו ואם כן איך אמר הרב המתיר דלא נמצא בתלמוד שידברו בזה בהיות שבמקומות הדין בעצמו דברו בזה בפירוש ואולי ירצה לדחוק עצמו בפי' לשונו ויאמר לתרץ הקושיא האחד דדוקא התם צריך שיוזמו העדים בשעת העדות וטעותם משום דנחלקו בשעות דהאחד מהם אמר בב' שעות והאחר אמר בג'. וזה נראה לע"ד בגמרא כאשר אבאר אבל לשונו אינו סובל לפרש בו כן כי הזכיר שני חלוקות והוא מבואר. מלבד כי הי' צריך לבאר הטעם לזה ומה בכך. גם דמלישנא דגמרא משמע דתלינן טעותא בשניהם דקאמר דאמרי מטעא קא טעינן. עוד קשה לי על מה שכת' אלא ודאי לא אמרי' בב' עדים עבידי אינשי דטעו אלא נאמר שהעדים זריזים הם כדאמרינן בפסחים חמץ לכל מסורה עדות מסורה לזריזים עכ"ד. וקשה לי בהם דמאן דקאמר בפי' עדים זריזים הם הוא אביי ולדידיה תלי הטעות בב' העדים כמבואר בגמרא בפי'. עוד קש' לי על דבריו דמאן דקאמ' עדות מסורה לזריזים אין רוצה לומר מסורה לזריזים ולא טעו כלל אלא אליבא דאביי ולדברי ר' מאיר ללישנ' קמא דקאמר דלר' מאיר אין אדם טועה ולא כלום אבל לר' יהודה בין ללישנא קמא דאביי דקאמר אדם טועה חצי שעה בין ללישנא בתרא דקאמר אדם טועה שעה ומשהו ר"ל עדים זריזים הם ולא טעו אלא במילתא ובשיעורא דעבידי אינשי למטעי בה דהוא השיעור המוזכר במשנה דבההוא שיעורא רובא דעלמא טעו. חמץ לכל מסור וטעו טפי סגיא אפילו במילתא דלא עבידי רובא דעלמ' לטעי וכן נמי לרבא אליבא דר' יהודה כאשר הוא מבואר בסוגיא וכן פרש"י ז"ל בפירוש שכתב עדות מסורה לזריזים הילכך מודה בה ר' יהודה דלא טעו בין ה' לז' וכו'. משמע בין חמש לז' לא טעו אבל בין ג' לה' טעו והוא הטעו' המוזכר במשנ' אבל חמץ לכל מסור וטעו אפילו בין ה' לז'. עוד קשה לי על דבריו שנראה שהוא תפס במושלם שפירו' עדות מסורה לזריזים רוצה לומר על ב' העדים לא על עד אחד ובפי' נראה בסוגי' שרוצ' לומר על כל אחד וא' מהעדים בפני עצמו וזה ברור בכל הסוגיא ואזכור מקום א' והוא זה שבגמ' הקשו ורבא אליבא דר' יהודה דאמר אדם טועה ג' שעות מתחל' ד' לא ניכול. ומשני חמש חמה במזרח ושבע חמה במערב וכל שכן ארבע ופרש"י שמעינן ליה לרבי יהודה דקאמר בין ה' לז' לא טעו וכל שכן ארבע. ור"ל במתני' דהיו בודקין שאין א' מהעדים טועה בין ה' לז'. וחזר להקשות א"ה בה' נמי ניכול ומשני תרגמה אביי עדות מסורה לזריזין ולכן אין שום א' מהעדים טועה בין ה' לז' הרי נראה בפי' דעדות מסורה לזריזין ר"ל על כל א' וא' מהעדים בפני עצמו לא על שניהם. ואולי יאמר הרב הנזכר דמאי דתפס בלשונו עדים זריזים הם לא נקטיה כפירושה דגמ' דר"ל על כל א' מהעדים וזריזותם הוא דלא טעו בטעותא רבתי כי היכי דטעו מיעוטא דאינשי אלא במאי דטעו רובא דעלמא והוא הטעות המוזכר במשנה אלא לסימנא בעלמא נקטי' לומ' דב' עדים לא טעו כלל כיון דכשהוא אחד לא טעי אלא במאי דטעו רובא דעלמ' אם דעתו בכך לא נזכר כלל בדבריו מלבד דאין הטעם נמשך: גם מה שכתב וגדולה מזאת כתבו בעלי התוס' וכו' ומכאן אתה תדין ק"ו לכ"ע אם בב' עדים וכו' ק"ו פריכא הוא כפי הנר' בודאי דלומ' דאיכא טעות בשניהם זה להוסיף על הזמן וזה לגרוע הוא דבר זר יותר ממה שנאמ' שב' טעו בגרוע מהזמן או בהוספה עליו. וכבר ראיתי מי שכתב קרוב לזה. גם מה שפירש על לשון הרמב"ם הוא בנוי על יסוד רעוע כנז' ואקצר בכל זה שאין כונתי כי אם לבוא אל העיקר ולבאר סברת הרמב"ם ז"ל במה שכתב שדרך העם לטעות בשעה א' ע"פ הגמרא. גם לתרץ למה לא הביא לפסק הדין בעדים זוממין מאי דקאמר בגמ' בפשיטות אליבא דרבא דיהבי' להו כל טעותיהו ואגב יבא טעם נכון למ' שכתבו התוס' שאין לתלות הטעות בב' עדי' לדעת רבא עם פי' הסוגיא.
 
ואומר שנראה לע"ד בביאור הא' שהרמב"ם ז"ל פסק כרבא אליבא דרבי מאיר דאדם טועה ב' שעות חסר משהו. והיות הדין נותן לפסוק כן הוא מבואר שהלכה כר' מאיר כיון דסתם לן תנא כותיה דבההיא מתני' בדוכתה לא קתני בה דברי ר"מ אלא סתמא היא ואע"ג דכד אתיוה בפסחים בתלמוד סיימו עלה דברי ר"מ היינו משום דבעו למשקל ומטרי עלה ולתרוצי מאי דקשי מדר"מ דההיא אדר"מ דחמץ דהיכא דהויא סתמא נמי אליב' דר"מ היא דסתם מתני' ר"מ אבל התנא בדוכתה לא קתני בה דברי ר"מ אלא סתמא קתני לה לאשמעי' דהלכתא היא ואע"ג דהוי סתם ואח"כ מקלוק' /מחלוקת/ כדאי' בפ' החולץ אפ"ה הלכתא היא דה"ל רבים לגבי יחיד כדכתבו התוס' בדוכתי טובא התם בהחולץ ופ' מי שהששיך /שהחשיך/ ובי"ט רפ"א. ובפ' יש נוחלין. וא"כ הלכ' כר"מ ואליבא דרבא דהלכה כרבא לגבי אביי. ופי' מ"ש הרמב"ם אמר עד אחד בב' שעות וכו' אינו ר"ל בסוף ב' שעות אלא ר"ל בשעה השנית כדרך מ"ש בימים אמ' הא' בג' שר"ל ביום הג' וכן בשעות שאמר הא' בשעה הב' והב' אמ' בשעה הג' עדותן קיימת שדרך העם לטעות בשעה אחת ר"ל שדרכם לומר אפי' על תחלת השעה השנית שהיא סוף השעה השלישית ושיעור טעות כזה הוא ב' שעות זמניות חסר משהו. וכבר כתב הרב האוסר זה אלא שרצה להסכים זה עם מה שכתב הרמב"ם ז"ל באותה התשובה דקאמר דמאי דכתב בהלכות שמא יטעה בין חמישית לשביעית הוא האמת ובמחילה מכ"ת נראה דעדיי' לא עלה השלם בידו ואפי' לפי דעתו חסר משהו בהסכמתו. והנלע"ד לומ' בזה הו' דאין להביא ראיה ולא להקשות מחמץ לעדות. שאי אפשר להביא ראיה משם הו' מבואר דהתם אמרי' דעבידי אינשי דטעו בב' שעות שלמות ואפילו ביותר הוה אמרינן דטעי אי לאו משום דד' זמן סעודה לכל הוא. ובעדות אמרינן דלא עבידי אינשי למטעי אלא בב' שעות חסר משהו. גם אין להקשות מחמץ לעדות דכל מאי דאיתמר התם בהלכות והם דברי הגמרא הכל הוא לדעת רבי יהודה דהלכתא כותיה בחמץ דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ולא סתם לן תנא כרבי מאיר כמו בעדות דההוא סתמא דכל שעה שמותר לאכול מאכיל לאו כר' מאיר אתי כדאיתא התם בגמרא בהדיא ומשום הכי פסק רב הלכה כרבי יהודה וטעמא דלא ראה רבינו הקדוש דברי רבי מאיר בחמץ כמו בעדות משו' דחמץ לכל מסור דמהאי טעמא גופיה מחמיר נמי ר' יהודה בחמץ טפי מבעדות במאי דחייש שמא יטעה בין ה' לז' מה שאין כן בעדות כדקאמ' אביי בגמרא ואפילו רבא דקאמר גזרה משום יום המעונן נראה דאטעמ' דאביי נמי סמיך אלא דקשה ליה דאף על גב דחמץ לכל מסור לא משכחת מאן דטעי בין ה' לז' אלא ביום המעונן וגזרינן אפילו ביום שאינו מעונן מה שאין כן בעדות דעדים זריזים הם ואפילו ביום המעונן לא טעו בין ה' לז' וכל שכן דלא טעו בין ד' לז' כי היכי דהוה חיישינן דטעו בחמץ אי לאו מטעמא דד' זמן סעודה לכל היא הא קמן דכל מאי דכתוב בהלכות בחמץ הכל הוא לדעת רבי יהודה אבל בעדות קיימא לן כרבי מאיר דלא טעי איניש אלא בב' שעות חסר משהו וכדפריש רבא אליביה והם דברי הרמב"ם ז"ל.
 
וישוב ההערה השנית שהעירותי בדברי הרב ותירוצ' דלמה לא הביא לפסק בעדים זוממין מה שנאמר בגמרא בפשיטות אליבא דרבא הוא קשה בעיני וצל"ע. ועם כל זה אומר מה שהשיגה בו יד דעתי הקצרה אחרי שאבאר הסוגיא ואומר דודאי מאי דאמרו בגמרא אליבא דרבא דצריך להזים העדים בשעת העדות וטעותה הוא דוק' כששני העדים לא כיונו שעה אחד בעדותם אלא שא' אמר בב' שעות במשל והאחר אמר בג' שעות כפשט' דגמר' במאי דתריצו דיהבי להו כל טעותיהו לרבי מאיר דיהבי להו מתחלת שעה ראשונה עד סוף ה'. ורוצה לומ' בהכרח להני דב' וג' דאי בכל עדות נמי אמרי אפילו כשכיוונו השעה שאמרו בשעה שנית במשל שניהם לא הוינן יהבין להו עד סוף ה' שעות אלא עד סוף ד'. ועם שאיפשר לתרץ זה בגוונא אחריתי אף על גב דנימא דבכל עדות יהבי' להו כל טעותיהו. למינקט פשטא דגמרא כפי אוקמתת המתרץ טפי עדיף דדוק' כשלא כיונו שעת העדות יהבי' להו טעותיהו אבל כשכיוונו שניהם שעה א' לא נאמר דטעו. והטעם לזה לאו משום דעדים זריזים הם אלא שנראה מוכרח מגזרת הכתוב שאם כשהעידו שניהם בשעה אחד במשל שעה ג' הרג ראובן את הנפש ובאו עדים והזימום באותה שעה. אם נאמ' אז דטעו אלו העדים הראשוני' ובשעה שנית היה המעש' והם טעו וחשבו שהית' שעה ג' לקתה מדת הדין כנגד ראובן ויתרעם ויאמר מנין להם לבית דין לומר שטעו אותם העדים אותו הטעות ויהיו הם נצולים והו' נהרג בעדותם נאמר דטעו שניהם באופן אחר ויהיה גם הוא פטור. והטעות הוא שנאמר שא' מהעדים טעה ב' שעות חסר משהו לפניו והאחר טעה ב' שעות חסר משהו גם כן לאחריו ולא יצטרף עדותם ויהיה ראובן פטור דאף על גב דצריך שיראו ב' העדים זה את זה עם כל זה אם הכחישו זה לזה בשעות שהא' אמר שהיה בשעה ראשונה והאחר אמר בשעה ה' אף שהעידו שניהם שראו זה את זה עדותם בטל. ואם נאמר כן כדי להציל לראובן אם כן לא יתקיים שום עדות בעולם שבכלם נאמר שמא האחד טעה לפניו והאחר טעה לאחוריו. וגזרת הכתוב היא לעשות מעשה על פי עדים ואפילו שלא כוונו שניהם שעה אחד אלא שהאחד אמר בשתי שעות ד"מ והאחר אמ' בג' כיון שאין החלוק ביניהם כי אם בשיעור טעות אחד מהם יש לנו לקיים עדותם אם לא הוזמו ונאמר שטעה אחד מהם כיון ששניהם העידו על המעש' ושראו אותו כאחד ודרך העולם לטעות בשיעור כזה אבל אם הוסיף זה על זה בשיעור יותר מזה שלקיים עדותם אי איפש' אם לא נתלה הטעות בשניהם עדותם בטלה ולא נאמר שטעו שניהם שאם כן בכל שני עדים אפילו כשכיוונו שעת א' היינו אומרים שטעו שניהם זה להוסיף וזה לגרוע ולא תתקיים שום עדות בעולם. ואפילו כשלא הוסיפו זה על זה כי אם שיעור טעות אחד מהם לבד כגון שאח' אמר בב' שעות והאחר אמר בג' שעות והוזמו בב' ובג' אין עדותם עדות ואין בית דין יכולין להרוג אותם שהרי אלו העדים כפי עדותם לא חייבו לראובן כיון שלא כיוונו שעה אחת ובית דין הם שחייבו אותו כמ"ש שטעה א' מאלו העדים ואם על פי זה רוצים בית דין לעשות מעשה ולהרוג לאלו העדים יכולים הם להציל את עצמם ולומר שטעו אם לא הוזמו בשעת העדות וטעותה. ואף על פי שלא טעה כי אם אחד מהם לפי שלא ידענו מי הוא צריך שיוזמו בשעת העדות וטעות שניהם שכל אחד מהם יאמר להציל עצמו אני הוא שטעיתי ואפי' הוינא ידעין מי הוא מהם הטועה שניהם ניצולין דהא תנן דאין נהרגין עד שיזומו שניהם ולכן אמרו בגמרא דיהבינן להו כל טעותיהו.
 
הרי עלה בידינו טעם נכון למה שכתבו התוספות דלדעת רבא אין לתלות הטעות בב' עדים גם נתבאר דדוקא כששני העדים לא כיונו שעה אחת איתמ' בגמרא לדעת רבא שצריך שיוזמו בשעת העדות וטעותה. ועל פי זה יקל עלינו להשיב על הרמב"ם ז"ל למה לא כתב זה הדין בפירוש ומלבד שאם נדקדק בדבריו לא ימצ' בכלם דבר שיהיה סותר זה עוד נתן לנו מקום לדייק בלשונו הדין ההוא של רבא. שהרי בפי"ח כשהזכיר דין עדים זוממין לא הזכיר שעה פרטית שהוזמו בה אלא שהוזמו בכל היום כמו שאמרנו ואנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה ולא שצריך שיוזמו בכל היום אלא שדבר הרב בכאן בדרך כלל במה תלוי הזמת העדות ואמר שהוא תלוי בזמן ובמקום. ובפי"ט דבר יותר בפרט ואמ' שנים שהעידו ואמרו בשעה פלונית וכו'. ומשמע לשונו שם שב' העדים כוונו שעה אחד ולכן נעשו זוממין בשעת העדות לבד ואין צריך שיזומו בטעותה גם כן אמנם כששני העדים לא כוונו שעה אחד ועם כל זה אנו מאמינים אותם מפני שדרך העולם לטעות בשעה א' השכל נותן בהכרח של היותם /שלהיותם/ זוממין שצריך שיזומו בשעת העדות וטעותה: ורמז לנו הרב זה במה שאמ' בכאן שהם זוממין בשעת העדות לבדה כששניהם אמרו בשעה פלונית דמשמע שעה אחד אם כן כשלא כוונו שעה אחד שניהם לא יהיה הדין כן וצריך שיוזמו בזמן יותר גדול. וכמה יהיה זה הזמן רמזו לנו הרב במה שאמר בפרק שני אמר עד א' בשתי שעות וכו' עדותן קיימת שדרך העם לטעות בשעה א' אם כן צריך שיוזמו בכל זמן הטעות שקודם שעת העדות ואחריו. זהו מה שאיפשר לומר בזה על פי זה הדרך עם שעדיין לא נתקררה דעתי ועל כל פנים היה ראוי שהרב היה אומר לנו זה הדין בפירוש ובפרט כיון שבגמרא נאמן /נאמר/ בפירוש. גם קשה בעיני לישב הסוגי' שבפ' היו בודקין שכתבתי למעלה הניח' לאביי אליבא דרבי מאיר וכו' עם הסוגיא הנזכ' דפסחים דאמרו דיהבי' להו טעותיהו דאי הכי דיהבי' להו טעותיהו לא קשה כלל לא לאביי ולא לרבא דלהכי חקרי' להו בכמה בשעה למיהב להו טעותיהו מההו' רגע מהשעה והו' מבואר אשר לסבת זה הנני מספק אם סבר' הרמב"ם ז"ל היא דהני תרתי סוגיי פליגן אהדדי ויש לנו לפסוק כההיא דפר' היו בודקין דאיתה בדוכתא דדינא ולא יהבי' להו לעדי' טעותיהו כלל אפי' כשלא כוונו שניה' שעה א' ודוק' לכוין עדותם זה עם זה אנו אומרים דטעה אחד מהם כיון ששניהם העידו על המעשה ואמרו דראו אותו שניהם כאחד. אבל לענין להזימם לא יהבי' להו טעותיהו כלל אם הוזמו באותם השני שעות שהעידו שניהם וצל"ע.
 
גם בסוגיא ההיא בעצמה דפרק היו בודקין קשה לי דהמקשה הביא כנגדו במאי דאמר ולרבא דקאמר דטעו אינשי טובא וכו' ואדרבה היא דכי היכי דלרבא אליבא דרבי יהודה אף על גב דטעו אינשי שהוא ג' שעות חסר משהו חוקרין לעדי' באי זו שעה הכי נמי נחקור אותם בכמה בשעה לאביי אליבא דרבי יהודה דאמר אדם טועה חצי שעה וכל שכן הוא. וגם לתשובת זה אין בידי כעת דבר נכון בלי דוחק ולכן אקצר ואבואה לענין מעשה בנדון שלפנינו ואומר שעם היות שאפילו לדרך הראשונה שכתבתי עלה בידינו שכששני העדים כיוונו שעה אח' בעדותם אין לנו לומר שטעו עם כל זה איני רואה שהעדות הא' תהיה מוכחשת מהטעמים שכתב החכם האוסר יצו' כי יציאת בית הכנסת אין לה זמן קבוע ויש מי שממהר לצאת ויש מי שמאחר וכל שאר טענותיו בזה. עם היות שאם כל הדין היה תלוי בזה לב"ד מי שהיה מורה ואומר שהעדות היא מוכחשת מצד הזמן אני הייתי עושה עצמי כמחריש. אבל יש ויש צדדים אחרים שמצדם האשה הזאת צריכה גט ובפרט כפי מצב המקום ההוא כאשר נתבאר. מלבד שאפילו שתהיה העדו' מוכחשת האשה הזאת צריכה גט כאשר יתבאר בע"ה.
 
עוד בא בדברי החכם המתיר יצו' טעם אחר לבטל הקדושין הנזכרי' והוא מצד לשון הקדושין. גם על זה הרבה להשיב החכם האוסר יצו' כמפורש בדבריהם וכבר כתבתי למעלה שכפי מצב מקו' הקדושין שאין העדות האחרונה נוגעת בראשונה זהו עיקר הנדון שלפנינו ולכן גם בזה אתנהלה לאטי בקלמוסי ועטי להגיד דעתי ואומ'. כבר נודע לכל יודע דעת דבקדושין בעי' ידים מוכיחות ולדעת רוב הפוסקי' רובא דמינכר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל ואפילו ספק קדושין להצריכה גט ליכא. ורוצה שצריך שיאמר בשעה שמקדש לשון שיובן ממנו מי הוא המקדש ומי היא המתקדשת. וסי' לדבר הלשון המתוקן לנו מרבותינו ז"ל הרי את מקודשת לי כשמקדש על ידי עצמו ותיקונו כשמקדש או מתקדשת על ידי שליח. ולאו דבעינן שיורה לשון הקדושין על שהמקדש הוא איש מסויים ושהמתקדשת הוא אשר מסויימת דאי הוה בעי' הכי ואי לא לא הוו קדושין הוה קשי לן ממתניתא דפרק האיש מקדש דתני רב טביומי לזה ה' בנים ולזה ה' בנות ואמר אחת מבנותיך מקודש' לאחד מבני כל א' וא' צריכה ה' גיטין וכו'. הא קמן דלא פירש כלל לאיזה מבניו הוא מקדש ולא איזו מהבנות היא המתקדשת ואף על פי כן חיילי קדושין לאחת מהן וצריכות גט כלן מכלם כל היכא שהיה שליח לכלם והיו גדולי' וההיא הלכתא היא ומינה אסקי' לרבא תיובתא וכן פסקה הרמב"ם ז"ל בפ"ט. אבל עיקרא דמילתא היא דבעי' דלימא לשון דמוכח מיני' שקדשה לשום איש שראוי שיחולו בה קדושיו ושיהא מוכח בלשון הקידושין שהאש' ההיא מתקדשת או לאיש מסויי' או לאיש הראוי לאסרה בקדושין דמשום אגידותה דידיה מתסרא לעלמ' והויא כהקדש דכתיב כי יקח איש אשה. ולכן מי שלא אמר אלא הרי את מקודשת אינו מתברר מתוך לשונו אם מקודשת לשום איש שיחולו בה קדושין שלו. אבל כל שאמר שתהא מקודשת לא' מן הכלל שאותו כלל ראוי לאסרה בקדושין אלו הא ודאי חיילי קדושין לאלתר להצריכ' גט דשפיר קרינא ביה כי יקח איש אשה ואפי' דין ברירה אין כאן. זה כתב הריטב"א זכרונו לברכה בתשובה שהשיב על דין כזה שלפנינו וראיתי להעתיקו פה להיות דבר יפה והגון. גם כי אולי ישקיט ריב בין החכמי' הנזכר יצו' בדבר פרטי בא בתוך דבריה' והוא האם כתוב בתשובת הרשב"א ז"ל סי' תשע"ד להתקדש לו דוקא או להתקדש ומכאן יתברר דהלשון האמיתי הוא להתקדש לו. וגם בספרים שאין כתוב לו אם אינו טעות סופר לזה עצמו כיוונו דכונת ב' הלשונות א' היא דפירוש להתקדש לו רוצה לומר לפי שבזה הקידושין קיימי' שהוא איש שתופסי' לו בה קדושין וזהו עצמו פיר' להתקדש רוצה לומר שכונתה כשקבל המעות הוא להתקדש למי שיתפסו לו הקדושין בה וזה כשכוונה להתקדש לו כי מה שאנו צריכין שיאמר לי בקדושין הוא להורות שאינו מקדשה למי שאין תופסין לו בה קדושין כאשר נתבאר. ואחרי זה ראוי לחקור בנדון שלפנינו אם במשמע הלשון ההוא מבורר מי היא המתקדשת ולמי מתקדשת ובודאי שלדון על זה כראוי היה צריך לדעת הלשון בעצמו שאמר המקדש הזה שלפי הנראה בלעגי שפה ובלשון לעז דבר ולא בלשוננו הקדוש: ואם אני הייתי המקבל עדות העדים הייתי כותב דבריהם בלשונם ממש ולא הייתי מעתיקם יען כי מלת לי בלשון לעז פירושה בב' פנים או פארה מי. ומזה האופן נשתמש בה החכם המתיר בתחלת פלפוליו בזה. או פירושה אמיי ומזה האופן נשתמש בה בסוף דבריו כמבואר למעיין. והמקדש לא אמר כי אם א' מאלו הלשונות זולתי אם דבר בלשון הקדש מה שאין הדעת נותנת ונראה שכיון שאמר לי שאין שום חסרון בלשון לענין ידיעת למי היתה מקודשת שהרי הורה שלעצמו הוה /הוא/ מקדש אותה ולא מבעיא אם אמר לי בלשון הקדש או אם אמר בלשון לעז פאר"ה מ"י דמשמע הלשון שלעצמו היה מקדשה אלא אפילו אם אמר בלשון לעז אמ"י עם היות שאין דרך לשון הלעז לדבר בזה האופן ואינו נקשר יפה עם כל זה נרא' דהור' על שהיה מקדשה לעצמו שכן דרך לומר במקום הרי את מקודשת הרי זה לך בקדושין או בתורת קדושין וכי היכי דהיכא דאמר מקודשת לי אפילו שאמר אמ"י בלשון לעז הורה שהיא מקודשת אליו גם כשאמר בקדושין לי אפי' שאמר בלשון לעז אמ"י משמע לשונו שתהיה מקודשת לו. ועם היות שאין הלשון נקשר יפה עם כל זה אין במשמעו פירוש אחר. אבל החסרון שנר' שיש בזה הלשון הוא מצד דלא מוכח מיניה שפיר לאי זו אשה מקדש אם מקדש לאשה ההיא עצמה או לאשה אחרת שהוא לא אמר שהיה נותן לה הדינר אלא שתקח הדינר בקדושין ולא ידענו אם בקדושין לעצמה אם בקדושין לאשה אחרת דהא קיימא לן בקדושין פרק האיש מקדש דאשה נעשית שליח לחברתה ואפי' במקום צרה. ובודאי דאין ספק בלשון ההוא לומר שהוא היה עושה אותה שליח להוליך הקדושין לאחרת שכיון שאמר תקחי בקדושין נראה שמיד בשעת לקיחתה הדינר היו הקדושין אבל הספק שיש הוא שמא היתה היא שליח קבלת קדושין לאשה אחרת ולאשה אחרת היה מקדש או לעצמה היה מקדש וכלל הדבר שהמלה הקושרת החסרה בלשון הזה והוסיפה החכם האוסר יצו' לא נתבאר בלשון אם תהיה מלה מורה על האשה הזאת ורוצה לומ' תקחי זה הדינר בקדושין שתתקדשי את לי או מלה מורה על אשה אחרת והיא בקידושין שתתקדש פלוני' לי. מה שאין לנו זה הספק בלשון הכתוב בשאלות בענין כזה בהרשב"א ובריב"ש ואחרים ז"ל שאומר הריני נותן לך מעות אלו בקדושין דמשמע שהמעו' הם לעצמ' ואם כן היא המקודשת אבל בלשון שלפנינו לא מוכח. ועם כל זה נראה לי דאין כח לפטור האשה הזאת בלי גט בשום פנים דכיון שהתחיל לדבר עמה שתקח הדינר ההוא בקדושין ולא פי' לאשה אחרת יד מוכיח הוא דלה הוא מקדש ולעצמה הם המעות. ובשלמא אם היה מקדש לאחרת היה צריך לפרש אבל לה אין צריך לפר' כיון שהתחיל לדבר עמה שתקח הדינר דומה למי שאמר לאיש אחד תקח זה במתנה שודאי רוצה לומר במתנה לעצמו ולא במתנה לאיש אחר אם לא פירש ואינו דומה למי שאמר הרי מקודשת לי ולא אמר את מקודשת דלא מוכח כלל בדבריו למי מקדש או כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי דלא מוכח כלל בדבריו לאי זו איש מקודשת האשה ההיא אבל בכאן שדבר עמה תקחי זה הדינר וכו' משמע שהיא המקודשת וכשאמר בסוף דבריו לי משמע שלעצמו היה מקדש אותה ואם כן האשה הזאת צריכה גט מעיקר דינא ולא מתורת החומרא שכתב הרשב"א ז"ל לבד דמתורת החומרא ההיא כפי מה שכתב בחדושיו פשיטא ופשיטא שצריכה גט דהלשון ההוא גרוע יותר מזה הלשון כאשר נתבאר. והאמת שכפי הנראה לעניו' דעתי פשט לשונו בתשובה ההיא מורה דדוקא מפני שאמרו שניהם דנתכוונו להתקדש זה לזה הצריכה הרב גט ונדרש גם כן ללא שאלו בפי' וכן ראוי לרב גדול כמוהו וזהו מה שכפל בלשונו בקדושין בכענין זה.
 
גם דיש טעם להחמיר בנושא ההוא ולהצריכה גט כי הראב"ד ז"ל סובר כן מעיקר הדין כפי הנראה מדברי השגתו להרמב"ם ז"ל בפ"ט בדין העושה שליח לקדש לו אשה וכו' שכתב שם וזה לשונו אין בלשון התוספת' אם עשה וכו' אבל הוא שאמר לה פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך ולאחר שעה קדשה סתם והוא אומ' לעצמי נתכונתי והיא אומרת למשלח נתכונתי וכו' הא קמן לדעת הראב"ד זכרונו לברכה דכשקדשה סתם אם שניהם אומרי' שנתכונו להתקדש זה לזה דהיא מקודשת גמור' ואפילו היכא דאמר לה מקודם שהוא שליח לקדשה לאחר וכל שכן היכא דלא אמר לה דהוי שליח כלל דהיא מקודשת לו והיה נראה לומר דמפני זה כתב הרשב"א באותה התשובה שיש להחמיר ולהצריכה גט אם נתכונו שניהם. אבל מכח מה שכתב בחדושיו פ"ק דקדושין י"ל לומר דבריו הם בכל מי שאמ' הרי את מקודשת ולא אמר לי ואפילו לא תאמר האשה שנתכונה להתקדש לו. האמת כי חדושי הרב זכרו' לברכה אינם בידי ואיני יכול לאמת מתוכם שדברי הרב הם בכולל וסמכתי על הלשון שהעתיק משם הרב האוסר יצו' הגם שכפי מה שנ"ל מפוסקים אחרים לא היה להם בלשון הרשב"א ז"ל ומיהו איכא למימ' אלא ומיהו איכא דאמרי דחוששין או ומי' י"א כלשון הר"ן בחדושיו. ואם כן לפי דעת הרשב"א איפשר לומר דאין להחמיר ולהצריכה גט אלא כשנתכונו שניהם כפשט לשון התשובה עם כל זה נראה דהלשון שלפנינו שאמ' המקדש הזה הוא שלם בכל כאשר נתבאר ולדעת הכל צריכה גט מעיקר הדין ובפרט אם נוסיף עוד ונאמר דמאי דבעי' שהיד היה מוכיח מעצמו על המעשה ההוא לא בעינן דוקא שיהיה מוכיח מלשונו אלא אפילו מוכח מדבר חוצה לו בההיא דנזיר עובר לפניו. והכי נמי איכא הוכחה ודאי שלא נמצא בעולם שבחורה בתולה תעשה שליח קבלת קדושין לאשה אחרת ובשלמ' אי הות מקבלה קדושין לה ולאחרת הוה איפשר אבל שתקבל קדושין לאחרת ולא לעצמה לא יעלה על לב כפי מנהג נשי הדור והוי הוכחה גמורה דכשאמר לה תקחי דינר זה בקדושין דלעצמה מקדש טפי מנזיר עובר לפני מי שאמר אהא. וכל שכן שהיתה לו משודכת מקודם כאשר כתב החכם האוסר יצו' והוא מבואר.
 
גם בידי תשובה להריטב"א ז"ל בויכוח שעבר בינו ובין רב גדול שמו הר"ר אליעזר צרפתי ז"ל על דבר מי שקדש אשה ואמר לה הא לך כסף לקדושין והרב ההוא היה מחמיר. והריטב"א הורה פנים להקל להלכה. ולמעשה לא פטרוה בלא גט וכל שכן שמוכרח לנו להורות כן כיון שאמ' לי ודבר הר"ר דוראן ז"ל אינם ענין כלל לנושא שלפנינו ולכן לא ראיתי לדבר עליהם. גם כי ספרו אינו בידי.
 
עוד בא בדברי החכם המתיר יצו' טעם אחר לבטל הקדושין והוא כי יש עד א' שמעיד שהבת היתה בת י"ב שנה וג' חדשים וכו' והחכם האוסר יצו' הרבה להשיב על דבריו ואני לא ראיתי להאריך בזה לפי שכל דברי ההתר הם בנויים על שהעדו' הא' היא מוכחשת וכפי מה שנתבאר אינה מוכחשת הן מצד צורת מקום הקדושין. הן מצד הזמן. הן מצד שחזר בו העד האחד מהאחרונים קודם שהעיד בפני הראשונים. וכ"ש אם מקבלי העדות השניה לא ידעו לומר לנו בכמה בחדש היה יום קבלת עדותם כדי שנדע שהיום החמישי שעבר שהעידו עליו הוא עצמו היום שהעידו עליו העדים הראשונים שאם כן אין עדות כלל מלבד זה נראה שיש חשש זיוף בדברי העד שמה שלא טען אבי הבת במצרים שיטעון הוא בדמשק. ועוד שאני רואה כתוב בסוף דברי החכם האוסר יצו' כללא דמילתא וכו' כיון שיש שני עדים המעידים שנתקדשה בשני הבגרות וכו' שנראה שעדים העידו לפניו על שנותיה ושנתקדשה בשני הבגרות וא"כ אין דבריו של אחד במקום שנים ואעילו /ואפילו/ היו שנים כנגד שנים צריכה גט. ודאי אם העדות הית' מוכחשת בלי ספק ולא היו לנו עדים שמעידים על שהיתה בוגרת כשנתקדשה וגם לא חזקה מכח עדים ויש עד איש אמת שמעיד שלא היתה בוגרת או נשים בלי חשש זיוף נראה דיש פנים להתר ההוא והקושיות שהקשה החכם האוסר איפשר לתרצם וללמד זכות על ההתר ובפרט למי שלא יחוש לחומרות. אבל כיון שהעדות אינה מוכחשת כנזכר הדבור בכל זה הוא מותר ולכן לא ראיתי להאריך בו. וכל שכן שאין לי להאריך על דבר הטעם האחרון שכתב הרב המתיר לבטל הקדושין הנז' מכח ההסכמה כי במחילה מכבוד תורת' אין מקום כלל לדבריו כאשר כתב הרב האוסר והם דברים פשוטים: ובסוף דברי ראיתי לזכור עוד דבר אחד והוא שכפי' /שכפי/ מה שאני מבין מדברי הרב האוסר בסדר המעשה שקודם שנתקדשה הבחורה הזאת הקדושין השניים נתקבלה בבית דין העדות מהקדושין הראשונים ואם כן הדבר לא יהא אלא קול בעלמא שיצא קודם אירוסין והוחזק בבית דין דלדעת רבים מהפוסקים והרי"ף ז"ל מכללם כאשר כתב הרב רבינו נסים זכרונו לברכה לא מבטלים קלא וצריכה גט כאשר הוא מבואר בספרים וכל שכן הכא. וגם בזה לא ראיתי להאריך כי יש לי ספק אם ככה היה סדר המעשה. ועל כל פנים בין יהיה כן או לא הבחורה הזאת צריכה גט מהמקדש הראשון והשני. וכל טעמי היתרה שכתב הרב המתיר עזרו לרעה להצריכה גט מהמקדש השני ולא לטובה להתירה בלא גט מהמקדש הראשון. את זה ראיתי ונתון אל לבי לכתוב בנושא שלפנינו לענין הדין כנוש' ונותן בדברי הרבנים הנזכר אמנם לענין סדור דבריהם ואופן כתיבתם עם היות שהיה ראוי לי לדבר דבר ובפרט על דברי הרב האוסר מנעתי את עצמי לסבה והיא שמצד אחד אני רואה עטרת גאות המתנשא לכל לראש החכם מתיר יצו' ומחשבתו אשר חשב לאמר אני ואפסי עוד הלא היא המחצבת רהב שכל לב כל רואי דבריו ומוציאתם מדעתם ובמקום גילת משא ומתן של הלכה ואהבה ואחוה שם תהא רעדה וקפידה. ובדידי הוה עובדא. נוסף על זה ראיתי מצד אחר מתק שפה וצחות לשון מדברת גדולות של החכם השלם האוסר הלא הוא המאמצת כח לדבר דברים קשים כגידין ומרים. מתוקים בטעם הלשון ונופת צוף יופי אמרי'. ולא ידעתי אם את זה לעומת זה עשה האלדים. על עצמי אומר שחוזרני בי לדרכי הראשונה דרך נכונה ואורח סלולה, לדבר לכל בל' כבוד ומעלה. ועם היות שראיתי בקצת זה המלכות כי דברי חכמים בנחת כמעט אינם נשמעים עם כל זה היות האדם שלם במדות ובמוסר מה טוב ומה נעים. ויי' יפיל חבלינו בנעימים אף נחלתנו תשפר עלינו כל הימים. בשובה ונחת ובלא אימים עד ישקיף. וירא יי' ממרומים. ובמהרה בימינו יחזיר עבודתו הקדושה את האורים ואת התומים אמן. נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
הדרך שרמזתי למעלה לישב הקושיות שהקשה הרב האוסר על הרב המתיר במה שכתב שעדות עד אחד שהבחורה לא היתה בוגרת בעת הקדושי' מבטלת אלו הקדושין היא זו בקוצר. הקושיא הראשונה דנכנס בשנים ויצא בסימנים היא קושיא חזקה כ"כ דלא נתן להאמן שהרב המתיר לא ראה אותה ולכן יש לומר דודאי טעות סופר באות אלף יש בלשון ושכתב אות בי"ת במקום כ"ף ע"ד מ"ש ז"ל שכל המחליף אות באות כאלו מחריב העולם וכן בכאן החריב כונת הלשון. והטעות הוא במה שכתוב בקונדרס ובאיסורא דרבנן עד אחד נאמן בענין הסימנין כתב תיבת בענין בבי"ת והיה ראוי לכתבה בכ"ף: ור"ל שכמו שבסימנים אשה נאמנת כן בשנים כשהאיסור הוא מדרבנן כמו בנושא שלפנינו כיון שהעדות מוכחשת לדעתו. גם הקושיא השני שהקשה שרצה ללמוד ההתר מתוך האיסור וכו' נראה דאינה קושיא וכונת הרב המתיר היתה ללמוד מדברי הרשב"א ז"ל שהוא ספק לבד וכיון שהוא ספק יש לנו לפסוק לקולא כיון שהוא ספק בדרבנן כי כל האיסור שבכאן הוא מדרבנן לבד לדעתי /לדעתו/ שהעדות מוכחשת וכל שכן בהתחבר לזה עדו' העד שלא היתה בוגרת שיש במקום להקל.
 
/כאן צריך להתחיל סימן קל"ב, לפי תכן הענינים/ רועה ישראל יצו' ידיע להוי לכבוד תורתכם כי מלפנים באה לפני טענת שאול פרוונצאל אשר טען נגד ר' אברה' גליפפרה על דבר חזקת חנות אחת ואני שמעתי בקולם ודנתי אז מה שדנתי על פי טענותיהם אשר טענו בימים ההמה ועתה בא משה דלקמפנה וטען דברי' אחרים וטענות חדשות אשר לא שמעתי ולא ידעתי בהם מלפני' ומפני דברי' שאין צורך לזכרם ראיתי שלא לדון עוד ביניהם בדין הזה וגם כי הרגשתי רצון הכתות אך שאל ממני משה הנזכ' שאחר שאיני רוצ' לדון שאודיע למעלת כבוד תורתך דעתי זה אחלה פני כ"ת שתעיינו במיליו ובטענותיו כאלו הובא לפני כ"ת מחדש ולא תחושו לכבודי כלל רק לכבוד האמת ותוציאו לאור משפט זה לאמתו כי גם אני הייתי דן עתה במחדש לולי שעמדו לפני הסבות הבלתי נזכרות ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לרצון לכם. נאם הצעיר הנרצע מאיר בן ערמה.
 
דין ראובן שהיה לו חנות אחת ימים רבים והוצרך ללכת חוץ לעיר ושמעון ישב בחנות ההו' וחזר ראובן אל עירו ואל חנותו. ויען שמעון לא אצא כי אתה ראובן הפסדת חזקתך הואיל ויצאת.
 
רבותי מהקדושים יצו' למדוני תורה כי ללמוד אני צריך. ראובן זה כמה שנים היה מסתחר ונושא ונותן פה שלוניקי והיה מחזיק בחנות אחת ימים רבים ובתוך זה הזמן היו באים עבדי המלך יר"ה לבקש הסורגוניש רוצה לומ' היהודים אשר הם כתובים בפנקס המלך יר"ה בתושבי קושטנטינא. ולוקחים גם לראובן המחזיק הנזכר ואז היה מניח איש במקומו לעשות סחורתו וגם נושא ונותן במלאכתו ומקבל שכירות החנות אשר היה משכירו פעמים הרבה וגם פורע שכירותו לבעל החנות הישמעאל והיה חוזר זה ראובן לשלוניקי ויושב בה להסתחר כדרכו והיו העבדים חוזרים וכן עושים פעמים רבים ומוציאים אותו בעל כרחו כי כן דתי תמלך /המלך/ עד שבפעם האחרונ' הוציאו לראובן מהעיר הזאת באונס והניח ליהודי א' בשכירות ושיפרע לפקיד אשר היה מניח במקומו להסתחר ולשאת ולתת ואחרי ימים זה היהודי אשר השכיר מיד ראובן רצה לצאת ויצא ופרע שכירותו לאיש הפקיד הנזכר והפקיד היה משכירו והשכירו לאנשים הרבה עד שבאחרונה השכירו לשמעון וישב בו חמש' חדשים ויהי בחדש החמישי ניתן לראובן רשות לצאת מקושטנטינה ולחזור בשלוניקי ויבא ראובן וימצא שמעו' בחנות ויאמ' לו בסוף החדש הזה תריק לי החנות כו /כי/ אני צרי' אותו למלאכתי ויען שמעון כן אעש' ובתשלום החדש בקש ראובן משמעון החנות ולא אבה שמוע באומרו אתה ראובן הפסדת החזקה הואיל ויצאת משלוניקי כי כן דיני החזקה ויען ראובן ויאמר אני לא יצאתי כי על כרחי הוציאוני וגם אני לא עקרתי דירתי מפה כי רב נכסי פה שלוניקי נשארו וגם הנחתי פקיד לעשות מלאכתי ואם הוציאוני על כרחי מה אעשה ואם תמצא לומר שראובן הפסיד חזקתו הנה זכה בה הפקיד כי הוא שוכר מהתוגר בעל החנות ועליו היה כתוב בפנקס דיין העיר והו' היה שוכר ומשכיר לכן אתם רבותי אלופי מזה הודיעוני אם החזקה היא לראובן אחרי כי החזיק בה זה כמה שנים ואם יצא לא יצא אלא באונס ניכר הוציאוהו ולא עקר דירתו הואיל והניח פקיד על כל נכסיו כי רבים היו או אם הפסיד זכותו ומהשי"ת משכורתכם שלימה ושלמ' רבה. כיון שהחכם השלם המורה הראשון הורה לנו כי הוראתו ודעתו לשעתו על פי טענותיו של בעל הדין אז רבי שאול פרינצאל וכעת רוח אחרת עמו כי שמע טענות חדשות מפי רבי משה דילא קאנפאצה בעל הדין באמת. האמנם להקל מעצמו מלבד נמוקו עמו הטיל עול משא הדין כזאת הפעם השנית על החכמים מורי הוראה יצו' מתחנן לפני תורת הזקנים שבהם אל נא תאטם אזנם מלשמוע טענותיו החדשות ההר /הה"ר/ משה דילה קאנפאנה הנזכר מעתה הרשות נתונה החפץ ימלא את ידו להשיב לשואל דעתו בדבר הזה וגם אני הצעיר אענה חלקי בדרך קצרה ואומר. הנראה לעניות דעתי הקצרה כי הדין עם ראובן וזה לימים בדבר הלכה למעשה. בענין הזה או קרוב ככה אמרתי. וטענתי אז היתה זאת כי זה הפסק המורגל בפי הכל כי היוצא מן העיר לא נשאר לו חזקה בביתו או בחצרו אשר הוא דר בו לא נמצא כתוב בפי' בתוך ההסכמות החצרות זולתי שכתוב שם וז"ל בלע"ז אי' אנשי מישמו פארטיינדושי דילה טיירה פואידה טראפשאר לה חזקה ע"כ: ומהלשון הזה דקדקו חכמים הראשונים ז"ל שאם הלך מהעיר ולא העבי' החזקה שאבד חזקתו שאם אפילו כשהלך חוץ לעיר יש לו חזקה פשיטא שיכול להעבירה כשיצא מהעיר אבל נראה ודאי שזה הזכות לבד יש יוצ' מן העיר להעביר חזקתו ואם לא העבירה לאחר שאבד אותה וכבר נודע בשער חכמי העיר יצו' כי המדקדק הדקדוק הזה הראשון היה הרב אבא מרי זלה"ה. ועל פי פסק הדין בדבר בא' מעשה לידו עם היות נמצא אז חכם שלם מערער כנגדו נתקיימו דבריו על פי רוב חכמי העיר יצו' ועל פיהם עשו מעשה מנהו והלאה. מהלאה זכה לדין ראובן הנזכר מכח לשון הדיוט הכתוב בהסכמות כי ודאי מובן פארטיינדושי דילאה טיירא רוצה לומר שיעקור דירתו מהעיר אמנם ההולך לאנסו ומניח אשר לו בעיר כי דעתו לחזור דשמדא עביד דבטיל כדרכ' במלכו' הזה בודאי איש כזה איננו נכלל בלשון התקנה גם מכח הסברא הישרה נראה שלא על איש כזה תקנו התקנה למה זה דומה ליוצ' חוץ לעיר להסתחר ולשא' ולתת ואחר תשלום עסק משאו ומתנו חוזר לעיר כי לא יעלה על לב איש שאם לא ימכור חזקתו בכל פעם קודם צאתו מהעיר שיאבד אתה. גם אם באנו לבאר זה משורשי הדין בפרק חזקת דמדמי' מלתא למלתא אמצא סעד וקיום לדברי שאמרתי שהדין עם ראובן. וזה כי אפילו המחזיק בקרקע ואומר שהיא שלו מכח טענת חזקת שלש שנים שהדין הוא שיחזיק בבית ימי' ולילות כל הג' שנים רוצים אם הוא רוכל מחזר בעיירות לסחורה. כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו פרק חזקת הבתים שאפי' אותו הזמן היושב חוץ לעיר הרי הוא כאלו דר בבית כיון שדרכו בכך ולמדו הרב ז"ל מכח דברי רבינו חננאל ז"ל בפירוש וגרסת ההלכה שם וז"ל ומדבריו למדנו שאם המחזיק יוצא מן העיר לעסקיו ושוהא מקצת ימים וכשחוזר לעיר נכנס תמיד לאותו בית הוי חזקה שכן מנהגו של עולם ולא מצי אידך למימר ליה לא החזקת כדמחזקי אינשי וגם אין צריך להשלים מה ששוהא חוץ לעיר אלא בתלת שני הויא חזקה וכו' ע"כ הרי דלדעת הרא"ש ז"ל אפילו שישב חוץ לעיר אותו שדרכו לכך נחשוב אותו כאלו ישב בתוך העיר כל שכן בנדון שלפנינו שאין אנו צריכין לכך אלא שנאמר שלא עקר דירתו מן העיר ונחשב כאחד מהם ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל החולק על הרא"ש במה שכתב ולדעתו ז"ל ברוכלין המחזרין על העירו' הזמן שיושבים חוץ לעיר אינו נחשב להם כאלו החזיקו בבית עם כל זה נאמר שלא יחלוק הרב בנדון שלפנינו כי בודאי ככל אח' מבני העיר נחשב לכל דבר הרי הבאתי ראיה מכח הסברא ומכח שורש הדין דומה לעניננו שראובן לא אבד חזקתו וזה אפילו שלשון ההסכמה היה סובל פירושים כל שכן שלשון ההסכמה עצמו מוכיח בדברי הנזכר למעלה ואם כן הדין עם ראובן ולא אבד חזקתו וזה מכח עצמו כנזכר כי מכח הפקיד והוא החלק האחרון הבא בשאלה האם הפקיד יהיה קוד' לכל אדם או לא נראה לעניות דעתי כעת בלא עיון כי לא זכה הפקיד כלל כיון שכל מה שהיה משכיר ושוכר היה כמו שליח ופקיד ולא כיון לזכות לעצמו ויש ראיה לזה מהמחזיק בנכסי הגר אבל איני מאריך כי אפילו זה המעט מזער הלא הוא דברים שבעל פה כי לא היה לי פנאי לראות הדין בספרים האמנם מצד עצמו של ראובן נראה לעניות דעתי שהדין עמו: נאם המשיב מפני כבוד השואל ולמלא רצון חכמתו כי גם הו' לבקשת גדולים משתדל להוציא הדין לאמתו: נאם הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
/כאן מתחיל סימן קלג השני/ דין ראובן שקבל עליו בתנאי לזון את אשתיו /אשתו/ ואת בתה ואת בנה צריך לקיים תנאו אף על פי שאינה עמו.
 
זקן ונשוא פנים החכם המעולה יצו' אחרי התפקד בלשומך /בשלומך/ אבא להשיבך תשובה על דבר הדיני' ששאלת ואומ' שהדין של רבי יצחק אבון הוא פשוט במשנה בכתובות ר"פ הנושא את האשה כו' וכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות סוף פרק כ"ג ואין שום חולק והכלל הוא שרב"י הנזכר הוא מחוייב לקיים תנאו ולפרנס ולכסות הבן והבת השנים שקבל עליו ולא עוד אלא אפילו אם תמחול לו האש' אותו החיוב אינו מועיל כי זכין לקטן ואין חבין אותו. מזונות הבת צריך לתת אותם לה והיא אצל אמה ואם לא תרצה לקחת מזונות אלא דמי המזונות הדין עמה וכן אם תנשא הבת בתוך זה הזמן הבעל יזון אותה והוא יתן לה דמי מזונות אמנם הבן כיון שמחוייב ללמד לו אומנו' יעמוד עמו וכל הזמן שחסר עתה שלא פרנס אותם צריך להשלימו ומכאן והלאה הזהר אתה וכל מי שיקבל עליו תנאי כזה שיכתוב בשטר שקבל עליו לזון בת אשתו כך שנים כל זמן שתהיה עמו וכן שנינו במשנה הנזכרת כו' הפקחין היו כותבין שאהא זן את בתך השנים כל זמן שאת עמי.
 
/כאן מתחיל סימן קלד השני/ דין קהל אחד אם יצטרכו לעדות מאנשי קהלה אין להם רשו' להעיד כי נוגעים בעדות הם אם יש להם הנאה בההוא עדות ואפילו יסתלקו.
 
בענין הדין השני אומר שאותם השני עדי' שהעידו כיון שהם מהקהל הם נוגעים בעדות ואינם נאמנים כי יש להם הנאה בזה שעל אנשי העיר מוטל לתת בית לעניים שביניהם וגם לעניים העוברי' ממקו' למקום ללון בו וכשיהיה להם זה הבית מההקדש אינן צריכין בני העיר לבקש להם בית אחר והרי הם נוגעי' בעדו' כיון שיש להם הנאה בזה ואינם נאמני' ולהסתלק עצמם אותם השני עדים מזאת ההנאה איני רואה שמועיל לפי הדין וכן תמצ' זה הדין או דומה לו מבואר בהרמב"ם בהלכות עדות פרק ט"ו והוא בריתא בגמרא בבבא בתרא פרק חזקת וזה לשון הרב רבי משה בר מיימון שם האומר תנו מנ' לעניי עירי אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר כו' עד וכן כל כיוצ' בזה עיין ומשם נלמוד לנדון שלפנינו בדרך השואה או בדרך כל שכן דאין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר דלפי האמת הוא בדרך כל שכן דאם לשם קורא הנאת בני העיר שיתעשרו ענייהם הואיל והם סמוכים על בני העיר כל שכן שהנאה היא להם מה שלא יצטרכו לבקש להם בית לשבת בו ואם הייתם מוצאים שנים עדים שלא יהיו מאנשי הקהל אז היה הדין עמכם ולכן לא נראה לי לכתוב לחכמי מצרים כאשר בקשת ממני בשם הקהל יצו' ומה שנראה לי שתכתוב אתה בשם הקהל להם ותעשה עצמך כחרש לא ישמע ותודיעם פרט הדבר ושיש לכם עדים על כך ולא תכתוב מי הם ושיכריחו הבית דין במצרים לאותו אברהם שאול לבא או לשלוח איש במקומו לקבל העדות בפניו או שיתן רשות לקבלו שלא בפניו וגם כן תודיעו להם מה שהפסדתם על הבי' ותחלו פני הבית דין שלשם שיביאו הדבר לידי גמר או שיעשו פשרה ראויה בענין והם ישמעו לקולכם בודאי לדעתי והאמת שהנני חפץ למלא רצון הקהל הקדוש שלכ' והייתי כותב לחכמי מצרים כאשר בקשתם ממני אם הייתי רואה שהדין עמכם אמנם בדבר שאני רואה שאין הדין עמכם לא נכון לי לכתוב כי ילעיגו עלי הרואי' כתבי יפטירו בשפה יניעו ראש.
 
מעשה שנהרג יהודי א' ובא גוי מסיח לפי תומו והעיד עליו שמת ולא אמר וקברתיו.
 
ראיתי מגלה מגלה פי' מלחמה גדולה כלולה במלחמתה של תורה ברה מאורה כפי שרשי הגמר' כלולה כוללה כלל מכלול לבושי ראשי מפרשי התורה ומסיני גדולה אורח סלולה. ועליה קול המולה ופומא ממללא בפלפולא חריפא כפלפלא קול ענות גבורה בשפה ברורה בנה עליה דייק ושפך עליה סוללה. סולת בלולה מדת השפלות והענוה המלאה לה מאיש שונה ובקי סבר ומסביר פתגמי קושטא פתגמין תריצין שם ישבו כסאות למשפט ובעלי תריסין. עתיר פומבי עתיר נכסין. משכיל על דבר ימצא טוב טעם ודעת להוציא לאמת משפט בפלפול' להפיל דעו' רעות סברות זרות הבל המה מעש' תעתועים עתיר תקוע עתיר סלעין הה"ר. ויהי בראותי אני את המרא' שמחתי שמחה גדולה בפלפוליו ונועם דבריו אבל חרדה גדולה נפלה עלי לאמר היש מקום לדקדוקיו ואם יש תשובה לשאלותיו וקושיותיו. ואבחרה לעיין עיקרי השרשים בגמרא ומפרשים וראיתי לעניות דעתי כי חוץ מכבודו לא צדק בדבר הזה ומשמן דבריו ירזה ולדעת איזה יכשר או זה או זה ראיתי להעלות על ספר הנר' לע"ד לדקדק על דבריו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון לבני ישראל לזכרון ובפה אל פה מדבר מלין אחבר ובכל כחי אליו אתמרמר ואתחיל ואומר.
 
כתב כבודך ראשונה מכל מקום נראה בהדיא מאי דכתב מר וכולי ואין לפקפק בזה עד כאן. גם נראה לי פשוט כי כן מבואר ברוב ספרי הפוסקים האמנם צריך להוסיף בזה מעט ולסבול דוחק קטן והוא כי מה שאמר בגמ' מפולת הרי הוא כמלחמה וכן דבר. ולכן אינה נאמנת באומרת מת לבד לפי שגם אז יש לחוש דאמרה בדדמי ושהניחתו והלכה לה שלא כדרך כל הארץ כי אימות מות נפלו עליה פן תדבקנה הרעה ותמות בלא עתה ולא נטרא חייא.
 
עוד כתב כבודך אכן במאי דנטל מר בהאי כללא וכו' פשיטא שאם נתאמת להם בלי ספק כי נהרגו וכו' האמת אגיד לך כי חי נפש לא ראיתי הקונדר' של ה"ר אבא מרי עד עתה שעיינתי בו כדי להבין דבריך אף כי פה אל פה דברתי עמו דרך כלל כי יש חלוק למה לא יצדק בכאן שם מלחמה. וכן נראה בעיני בראשונה. אבל לא על הדרך שהבין אותו כבודך מדברי הקונדר' כי אם בזה הדרך.
 
פשיטא לי כי בהיות היהודים האנוסים נחבאים בבתי כלאים החבאו שם ושמעו שם כי פלוני נהרג בודאי אותו המשמיע והמגיד להם לא היה בהם כי אי אפשר לשום יהודי לראותו אחרי היותו נחבא אל הכלים ואם היה במקום רואים גם אליו היו הורגים ואם כן בודאי המגיד הראשון היה גוי וספר הדברים מסיח לפי תומו ולפי ההקדמה שהודית והיא הכרחית אחרי שהגוי לא היה ירא מהמלחמה כלל והיה יכול להמתין ולראות אם אמת הדבר שמת ההרוג המוטל ארצה א"כ בודאי אין צריך לומר וקברתיו. ואם כן יבא לפנינו א' מאלו היהודים שיאמר שבמקום שהיה נחבא שם שמע מגוי שהרגו לפלוני בודאי כפי מה שאמרתי נראה שהוא מספיק אף שלא אמר הגוי וקברתיו. אף שמיד היה בא לדרכו וישם לדרך פעמיו היהודי הנזכר כל שכן אם ישב ומתעכב אחר כך בעיר היהודי המעיד עתה לפנינו ונודע מספר ההרוגים גם המוכים דעבדי להו סמתרי אם היה שמה שאמר הגוי פלוני נהרג הוא בדדמי מפני שלא אמר וקברתיו אם איתא דעבדו ליה סמתרי מידע הוה ידע. מה תאמר ניחוש דילמא אזל ליה לעלמא אי איפשר לומר כן לפי שאחרי שאמר הגוי שנהרג אין לחוש אלא דילמא אמר בדדמי ולא מת מאותם המכות ובודאי אם איתא דעבדי ליה סמתרי מיד הוה ידיע. והראיה מאבילות קרוביהם היא כי בודאי נראה שהם מתחלה כששמעו מהגוי מסיח לפ"ת שנהרג פלו' חקרו עליו אי אמר בדדמי. גם אחר כך חקרו אם אמת דעבד ליה סמתרי לאפוקי מספיקא דילמא אמר הגוי בדדמי זה הנראה לעניות דעתי. וכפי דעתי כלול בדברי הה"ר אבא מרי יצו' ואם אין אב' דעתו כן הוא אין לי לחלוק על דבריו ח"ו. ועתה אבא על דבריך בבעיא דעד אחד במלחמה לדעת הרי"ף כי בזה אני חלוק הרבה עם כבודך. כתבת ראשונה אשיבך מלין על מה שכתבת ואם נרצה לדחוק ולומ' בדברי הרמב"ם באשה וכו' אם כן תבעי ליה באשה עצמה וכו' הנה נמשך מדברי כבודך קושיא כנגד הרמב"ם בדין שכתב כי מאין לו אחרי שבגמרא לא איתפ' וראוי לשום לב על זה כי אף בעיר של הרשב"א והריטב"א לא נראו דבריו גם פוסקים אחרים לא מפני זה יעלה בלבנו להקשו' כנגד תורתו אבל ראוי להשתדל בהבנת דעתו לא להקשות אליו כחולק על סברתו. ועל כזה אני אומר לעצמי אם חכמים מפקחין בהלכה מה לנו כותלי בית המדרש אצלם. את אמרת דלא איתפרש ולדידי מיהא ברור כשמש כי אף שאמ' רבא שיועיל מת וקברתיו לרעבון דגריע הוא לפי שיש תנאי אחר עמו והוא שאומרת מת על מטתו וקברתיו כי ברעבון אי אפשר למות באופן אחר כי אם על מטתו ומזה הצד אמ' רבא דרעבון גרוע דאלו במלחמה במת על מטתו סגי ואלו ברעבון עד דאמרה מת על מטתו וקברתיו וזהו פע"ד ר"ל נוסף על מה שהיתה אומרת במלחמ' והומת על מטתו ואם כן מאין לנו שיועיל במלחמה מת וקברתיו דלא ימנע או אמרה מת על מטתו או לא אי אמרה מת על מטתו אף בלא קברתיו היא נאמנת ואי לא אמרה מת על מטתו מנא לך דנאמנת אע"ג דאמרה קברתיו אם ברעבון נאמנת הי' לפי שגם בכלל דבריה מת על מטתו זהו ישוב מאמ' רבא לדעת הרב וטעמא דמילתא לפי שדעתו ז"ל דבמלחמה איכ' למיחש לתרתי דאמרה בדדמי ודמשקרא וכשאומרת מת על מטתו נפקי' מספיק' דתרוייהו אבל כשאומרת מת וקברתיו ודאי דליכא חששא דאמרה בדדמי אבל אכתי איכא חששא דמשקרא ואף על גב דרבא יהב טעמ' למלחמה משום דאמרה בדדמי סובר הר"ם דההוא טעמא דרבא הוא למאי דאתאמר במתני' שהוא כשאמרה מת לבד ועל דא יהיב טעמא משום דאמרה בדדמי אבל אה"נ דאפילו תאמר מת וקברתיו אינה נאמנ' כפשטא דההיא מימרא אחריתי דרבא דאמר רעבון גריע וכמו שביררנו דדעתו דהרמב"ם הוא דבמאי דאיתמר איתמר במאי דלא איתמ' לא איתמ' דהכי הו' דעתיה בכל הנהו עובדי דלקמן דפונקדית /דפונדקית/ וההוא דס' בני אדם דבכולהו וכל דדמיין להו צרי' למימ' וקברתיו כפשטיהו ולא כדעת שאר הפוסקים שאמרו דמעשה שהיה כן היה ואם כן נתבאר בפירוש שממאמר רבא למד הרב שאינה נאמנת באומרת מת וקברתיו ולכן יוכל השואל לשאול אם עד אחד נאמן באומר מת וקברתיו או לא וכל זה לפי שיטתך דאמרת דליכא בעיא בעד אחד כמת וקברתיו אם האשה עצמה נאמנת כשאומרת מת וקברתיו כי לפי,,, /דעתי/ ולפי האמת אף אם נאמר שהאשה עצמה נאמנת איכא לספוקי בעד א' וכל מה שאמר כבודך ופלפלת בלשון הרי"ף ז"ל נראה לעניות דעתי שהוא אינו מדוייק כי פשט לשונו הוא מבואר שמ"ש ולא אפשיטא בעיין רוצה לומר לא איפשיטא בדוכתיה אבל בדוכת' אחריתי איפשיטא לה וכן כתב הר"ן ז"ל בתשובה וז"ל ובמלחמה צרי' שיאמ' מת וקברתיו לדעת הרי"ף דאמר והך בעי' דאיבעיא לן בפרק האשה שלום (דף קט"ו) עד א' במלחמה מהו דאע"ג דלא איפשיטא בדוכתא איפשיטא לה בפ' האשה בתרא (דף קכ"א) דבמים עד א' מהימן וכו' ע"כ ובודאי השמת לבך להבין דברי הרז"ה ז"ל ודאי לא הוה אומר כבודך שלדעת הרב לא אבעיא לן בעד א' כשאומר מת וקברתיו כל שכן אם היה רואה כבודך דברי הרמב"ן ז"ל שם אנשי מלחמתו של הרי"ף ז"ל כי כפי הנראה מפלפולך לא זכרת אותו ומאי דקשיא לך דאם כן לפשוט מדרבא דאמר רעבון גריע וכו' דאם אשה מהימנא כל שכן עד אי והוא דעת הרז"ה שכתב וזה לשונו ואי אמר מת וקברתיו פשיטא דמהימן דאפי' היא אשה מהימנא ליתא דבאשה עצמה היינו טעמ' דמהימנ' כדאמ' מת וקברתיו לפי דבמשקר' לא חיישינן ודאמר בדדמי ליכא בתר דאמרה וקברתיו אבל בעד א' אי טעמא דמהימנינן ליה משום דהיא דיקא ומנסבא במלחמה לא דיקא ותליא בדדמי. וז"פ מ"ש השואל או דילמא טעמא דעד א' משום דהיא גופא דיקא ומנסבא והכא זימני' דסניא ליה ולא דיקא ותליא בדדמי. ואיני מאריך בזה כי בודאי לסברת הרי"ף בעי' דעד א' היא כשאומר מת וקברתיו כמו שהו' פשוט בדברי הרמב"ן בספ' המלחמות ואם ירצה כבודך לעיין אותו הדבור אשר לפ"ד הו' עמוק קצת ושנתראה פנים אשר יחדיו נמתיק סוד תגזור אומר ויקם לך ומה שכתב כבודך שכן פרש"י האמת כן הוא שדעת רש"י היא שדוקא כשאמר מת לבד איבעיא לן אבל אין זה ראיה לרי"ף ופי' התוס' והגאונים לא ראיתי ופי' רבי' יהונתן כפי הפשט כך נר' במ"ש וז"ל כלו' מלחמה בעולם ובא עד ואמר נר' לי שמת בעליך ע"כ האמת בצדדי הבעיא לא כן נראה כדבריו כי אף שיאמר וקברתיו איכא לספוקי כפי' מה שנר' מפי' ז"ל לכן מה שלבי אומר לי הו' שדעת הר"י שהבעיא נשאלה במת לבד אבל בעד אין חילוף בין שיאמר מת לבד לשיאמר מת וקברתיו כי אילו כשיאמר מת לבד ה"ל כאלו אמר מת וקברתיו דאי לא הוה ידע בודאי דקושטא קא מסהיד לא הוה אמר ולא חיישי' לעד בדדמי ולכן אף במת וקברתיו איכ' לספוקי וכל זה לדעת השואל אבל הרי"ף דפשיט' בעיין מההוא דטבע בדיגלת נקטי' כההוא עובדא דוקא וכל דדמי ליה והוא שיאמר מת וקברתיו וזהו דעת הרמב"ן עצמו כלו' דבעד אין הפרש כשיאמר מת לבד או שיאמר מת וקברתיו גם כפי מה שכתב כבודך בשם התו' דבעד לא חיישינן לדדמי איננו רחוק שנאמר שזאת היא סברתם אבל איני סומך על כזה אחרי שלשון התו' לא ראיתי ובזה אשים קנצי למילין בביאור דעת הרי"ף כי מה שצריך להוסיף על דברי הוא מבואר בדברי הרמב"ן ז"ל במקום אשר הזכרת. ואשוב לדקדק בדברי כבודך על פי דרכך הנה לדידך ניחא טובא למיקם צדדי הך בעי' אי אמר בדדמי או לא ולדידי קשיא טובא דאי הכי למה ליה לאורוכי כולי האי לישנא הכי הוה ליה למימר מי חיישינן דאמר בדדמי או לא ואי אמרת מילתא בטעמיה אסברא לן. וטעמא דספיקא קמשמע לן אכתי קשיא לי דמאי דאמר בדדמי אף על גב דמשקר לא נימא עליה דמשקר דלפום דעתיה קושטא קאמר ותו כדאיבעיא לן עד א' בקטטה מהו ועד א' ביבמה מהו באילין צדדי גופיהו מאי חששא בדדמי איכא התם אבל ודאי כדאמרינן מי חיישינן דמשקר או לא משקר רוצה לומר דמשקר בכונה ואם כן צדדי הך בעיא לאו אי אמ' בדדמי או לא אינהו ומאי דכתב רש"י ז"ל ותרויהו אמרי בדדמי פי' דמלתא הוא דקשיא לי' ז"ל למה ל /לי'/ ספק השואל מצד דילמא אמר בדדמי ולכן רצה הרב לכוללו בכלל הבעיא ופי' הבעיא הוא דר"ל מי אמרינן דלא משקר בעלמא בכונה הכי נמי לא משקר ואם כן הו' נאמן או דילמא אף על גב דלא משקר בכונה דילמ' אמר בדדמי והיא סומכת עליו אף על גב דאמר בדדמי אבל שנאמר שפי' משקר ולא משקר ר"ל שאמר בדדמי או לא אין זה דעת הרב בודאי כי הוא רחוק מאד והאמת כי לדעת הרז"ה כן הוא הפי' והיא הנותנת שאינו כן לדעת הרי"ף.
 
עוד כתב כבודך בסוף וכל שכן וק"ו היכ' דעד א' אומר כאן נקבר איש פלוני דליכא למיחש תו למידי וכל שכן כשמעיד על הקבורה ולא על המיתה דעדיף טפי וכמו שכתבתי וכו' נפלאתי מאד הפלא ופלא משכלך הזך לומר בדבר הזה בתרי גווני איכא בדדמי גוונא חדא דאמר בדדמי על המיתה כלו' דאף על גב דאמר מת חיישי' דילמא לא ידע בודאי דמת ואמר בדדמי כגון ההוא דמלחמה גוונא אחריתי איכא בדדמי והיא דאף על גב דידע בקושטא דמת לא ידע בודאי מאן הוא ההוא גברא דמת ואמר בדדמי פלוני הוא וכגון ההיא דההוא דטבע במיא דאף על גב דאפקוה ממילא וחזייה סהדא דודאי מית איכא למיחש דלאו ההוא גברא דנפל למיא הוא אלא גברא אחריתי ודאמר בדדמי ומאי דכתביה הרז"ה דעדיף טפי כשלא ראה העד הטביעה דהשתא ודאי ליכא למיחש דאמר בדדמי היינו לאפוקי מספיקא דדילמא לאו ההו' גברא דודאי כשראה העד הטביעה ומיד ראה שהעלו איש מת מן המים אומר בודאי היינו דעל היינו דנפק ולכן אמר בדדמי ואינו מקפיד לראות אם הוא הו' אבל כשלא ראה העד הטביעה ליכ' למיחש כלל דאמר בדדמי אבל במלחמה שהספק אצלנו הוא אם מת או לא מי יתן ואדע איך יועיל יותר כשיאמר העד נקבר לבד מכשיאמר מת ונקבר כי זה אי איפשר והוא פשוט.
 
זאת היא תשובה על הבחורה העגונה מאיש הנהרג דלעיל ואגב תשובה זו מישב קושיא ותימה שהקש' חד מדרבנן על משנה בא בפרק בתרא דיבמות.
 
/כאן מתחיל סימן קלו השני/ ראיתי אלדים עולים במחנה אלים יושבי על מדין על דבר אשת הנהרג בגזירת עירין. והולכי ע"ד הראשונים ע"ה. הללו אוסרים והללו מתידין /מתירין/ וגם הם זה אוסר וזה מתיר וראיותיהם רבו כמו רבו ובפלפולים גדולים איש באחיהו ידובקו יגישו עצומותיהם עד האלדים יבא דבר שניהם להכריע ביניהם ה"ה החכם השלם כמה"ר משה ן' אלאשקר יצו' ובמאמר נקראתי אני הצעיר והדל באלפי לבא אל היכליהם אאזין עד תבונותיהם. ועם היותי רואה גדולת תורתם ומעלת חכמתם וגובה להם ויראה להם וירא אנכי שמא ישרפוני בהבל פיהם עם כל זה לא יכולתי לעבור את פי החכם השלם יצו' להגיד דעתי הקצרה וצרה על דבר אותה העניה הבחורה ואומר למאן דאמר שהיא מותרת גמורה ובמשא ומתן על ראיותיהם לא אאריך כעת כי אם בדבר א' שאינו נוגע כלל לדין שלפנינו שבא בהגה"ה בקונ' החכם השלם מהר"ר אליהו יצו' בזה לבד ואשא ואתן עם כ"ת כדי שלא יבואו דברי בית מדרשי בלא שום חידוש והגה"ה היא זאת שכ"ת תמה על ההיא דתנן (יבמות דף קכ"ב) מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני ממקום פלו' מת הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו ופליג עלה בגמרא ודילמא שד הוה ופריקו. ופריך תו ודילמא צרה הוה ופריקו. ותמה כ"ת היאך לא חששו למפרך דילמא גוי הוה ואינו נאמן דמתוך דבריו אלו מוכח דהוה מתכוין להעיד והניח הדבר כבוד תורתו בצ"ע ותמהני על רש"י והתוס' שלא חשו כלל לישב הא מילתא ואני בראותי תמהני מאד על גברא רבא כותיה דמר דחריפה סכיניה טובא איך לא ידע להשיב בזה כי לעניות דעתי התשובה פשוטה ומבוארת וטרם שאומר אותה אודיעך דבר א' שתשמח בו והוא שאחרי שראיתי דבריך אלו חפשת אחריה' בספרים ונמצאו בפי רב מגדולי האחרונים הלא הוא הריב"ש ז"ל בא' מתשובותיו שכתב שם שכל גוי שיאמר מעצמו שלא בפני בית דין איש פלוני מת כמספר דברים שזה נקרא מל"ת ואף אם לא יספר דברים אחרים כי אם דבר זה ושכל מה שכתב הרמב"ם ז"ל הוא לרווחא דמילתא ולאו דוקא והביא ראיה לזה מההוא דקאמר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי וכן מאן איכא בי חסא וכו' והאריך עם היות שכפי הנראה במחילה מכבוד תורתו אינה ראיה מספקת וכתבו עוד רבותינו ז"ל ויש ראיה בגמרא על מה שאמרתי וכו' ממתני' דפרק בתרא דיבמות מעשה בא' שעמד על ראש ההר וכו' ובגמרא מקשי' ודלמא שד הוה ומתרצי' ולא מקשינן ודילמא גוי הוא ואין זה מסיח ל"ת אלא ש"מ כמו שאמרתי עכ"ל ואחרי שיצא כ"ת ונכנס במקומך אילן גדול הלא הוא הרב הנזכר זלה"ה ראיתי לסבב דברי כנגד כבוד קדושת תורתו וזהו מה שכתבתי שם בגליון הספר של הרב ז"ל סביב דבריו אלו כד נאים ושכיב רב אמרה למלתיה והתימה מחכמתו כי רבה היא אך תלה דין חדש לא יערכנו ראמות וגביש בדיוק הזה דק וקלוש מקורי עכביש דבשלמא אי דתרוצה דפירכא דילמא צרה הואי דקאמר בגמרא תנא דבי רבי ישאעאל בשעת הסכנה כותבין וכו' לא הוה מתרצא קושיא דדילמ' גוי הוה ודאי דיוקו של הרב היה חזק והדין שכתב מכחו דין אמת כיון דלא חזר להקשות ודילמא גוי הוה אבל מאחר דבתרוצא דפירכא דדילמא צרה הואי איתרצה לה פירכא דדילמא גוי הוה.
 
את זה לבד ראיתי לכתוב כי נראה שיש בו חידוש והוא אמת ויפה ובעיקר הדין אחזור לומר שנית שלעניות דעתי אותה הבחורה היא מותרת גמורה והמחמיר לעגנה ולאוסרה לא שקיל אגרא גם בדבר המעשה הראשון מהקידושין בפני שני אחים נראה לעניות דעתי שאין בהם ממש וליכא למיחש להו כלל ועם היות שבאו ב' ההוראות להיתר לא חיישי' ולא חשישנא דלימרו לי בדינא שריינ' דלא נאמרו הדברים אלא במתיר את האסור לא במתיר את המותר.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלז
 
בעלי דינים שבררו להם דייני' ונשבעו שבועה חמורה בקנין ובקנס לקיים מה שפסקו אילו הדייני' וכשמוע כת האחת הפסק כנגדו הלכו למלכות אחרת ורוצים ליקח דיינים אחרים ושלא לקיי' השבועה הראשונה מה דינם.
 
שאלה ילמדנו רבי' בענין ב' יהודים שנפל ביניה' הפרש בעיסק' שהיה ביניהם ובירר כל אח' מהם תלמיד חכם וסוחר שידונו ביניהם הן בדין או בפשרה ונתקבצו אותם ד' ברורים והשביעו לב' כתות שבועה חמורה בקנין גמור וקנס חמור כדין וכמנהג הברורים לקיים כל מה שיגזרו על כל אחד מהב' כתות ואחר שקבלו השבועה והקנין שמעו טענותם והעלום על ספר ואחר חדש ימים עלתה ההסכמה בין הברורי' הנזכר והודיעו לכל כת וכת מה שהסכימו באותם התביעות. וכשמוע הכת הראשונה מה שפסקו נחבא אל הכלים ונתגלגל הזמן שאחר ימים נתחברו השני כתות במלכות אחרת ואותו שברח תבע את חבירו לדין לפני ברורים אחרים שיבררו והשיבו חבירו כבר נשבעו על ידי אותם הברורים איך נעבור על אותה השבועה ונוציא דיינים אחרים ונשבע שבועה שנית. וקצת מחכמי אותו המלכות אמרו כי אם יתרצו השני כתות נסתלקה השבועה הראשונה מאליה ואינה צריכה התרה וברשותם לברר דיינים אחרים ולהשבע לקיים גזרתם אפילו שתהיה הפך מה שגזרו הדיינים הראשונים ותקפה יד המתירין ובררו דיינים אחרים ונשבעו על ידם יודיענו רבי' אי זו שבועה מהם קיימת ולאדוני תחשב לצדקה.
 
גם ילמדנו רבי' בענין ראובן ושמעו' שהיה ביניהם עסק ועשו חשבון ונשאר שמעון חייב לראובן סך מעות ובאותו הסך היה ללוי חלק וגבה ראובן משמעון חלק רב מן החוב עד שלא נשאר ביד שמעון כי אם י"ג אלפים מאידיס וכאשר תבע ראובן השארית הנזכר הלך שמעון והלשין את ראובן לפני שר המדינה וכראות היהודים אותו הענין חלו פני ראובן שלא יתבע עוד אותו החוב ושיכתוב לשמעון שטר מחילה בתנאי שלא יוסיף עוד שמעון לחרחר ריב בדברי המלשינות ההוא וכן עשה ראובן ואחרי כן בא ראובן לעשות עם לוי חשבון מאשר גבה משמעון לתת לו חלקו המגיע לו מהגבוי אז ענה לוי ואמר מאחר שמחלת לשמעון ומכח מחילתך איני יכול לתבוע חלקי משמעון תפרע לי חלקי משלם וראובן אומר לך ותבע חלקך כי לא הייתי מחוייב להסתכן בעבור החלק המגיע אליך גם כי המחילה היתה באונס ושלום עד כאן.
 
תשובה על דבר השאלה הראשונה אומ' אחר בקשת המחילה מאותם החכמים שבמלכו' אחרת שהנר' לעניות דעתי הוא שהשבועה הראשונה קיימת ולולי שהנשבעים היו שוגגים בשבועה הב' ועשו אותה בטעות על פי אותם החכמים היו חייבים עליה משום שבועת שוא ובפרט על פי מה שבא בשאלה שכבר פסקו הדין אותם הנבררים ראשונה. וזה שאחרי שכבר פסקו הדין ביניהם הבית דין הראשון הרי כל אחד ואחד מבעלי הדין מחוייב בשבועה לפרוע לחבירו מה שחייבוהו אותו הבית דין ולהפטר מאותה השבועה היה צריך אחד משני דברים או שהם שניהם בהסכמה ישאלו על שבועתם או שיותר כל אחד מהם זכותו לחבירו ויאמר הרי הוא כאלו התקבלתי אבל שישארו עדין התביעות ביניהם לתבעם בבית דין אחר ושיהיו פטורין משבועתם הא' בלי שאלה עליה אי איפשר. ראיה לדבר מתניתין דתנן בנדרים פרק קונם (דף ס"ג) ומייתי לה בפרק ד' נדרים ובגטין פרק מי שאחזו (דף כ"ד).
 
האומר לחבירו קונם שאתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני כור של חטין ושתי חביות של יין רבי מאיר אומר עד שיתן וחכמים אומרים אף זה יכול להתיר את נדרו שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאלו התקבלתי עד כאן ובפירוש זאת המשנה נחלקו המפרשי' והביא סברותיהם הרב רבינו נסים זכרונו לברכה בפרק ד' נדרים וזה לשונו כתב הרשב"א דדוקא בקיום מעשה שייך למימר הריני כאלו התקבלתי דכיון שאפילו היה מקבל ממנו היה יכול להחזיר לו אף מעכשיו יכול לומ' הריני כאלו התקבלתי והחזרתים דאפוכי מטרתא למה לי אבל בביטול מעשה כגון שאמר נכסי אסורים עליך אם תלך למקום פלוני לא שייך למימר הכי לומר לך והרי הוא כאלו לא הלכת שאי איפשר ואיכ' מאן דפליג שאפילו בענין זה יכול לומר כן שאותו תנאי עצמו לא אמרו תחלה אלא להשלים רצונו שהיה רוצה שלא ילך ועכשיו כיון שאינו חושש אם ילך אם לא ילך כבר נשלם רצונו עד כאן דבריו. ובקרוב לזה הפי' האחרון נטה גדול אחד מהאחרונים הלא הוא בעל ספר תרומת הדשן בסי' שי"א מס' תשובותיו ששאלו ממנו על דבר ראובן שהחליף כל נכסיו עם שמעון ולוי כו' ולהשיב לזה הביא הוא ז"ל תשוב' אחרת מגדול א' מהראשונים ששאלו ממנו על דבר איש ואשה שקבלו עליהם חרם לעשות גרושין והעמידו קנסות על ככה ונתפייסו אחר כך להיות ביחד ותובעים הקהל הקנסות והשיב דפטורין משום דלא העמידו הקנסות אלא משום דלא יעכבו זה את זה וכיון שאין אחד מהם תובע לחבירו מה לקהל עליהם שהרי נתקיימו דבריהם וראיה מדתנן.
 
האומר לחבירו כו' והיא המשנה הנזכר' ע"כ דברי הרב המשיב האח' ופי' בעל הספר הנזכר ראיתו ואמר דמהא מתני' אליבא דחכמים הקשו בפר' מי שאחזו אמילתא דגטין שצריך שהאשה תקיים התנאי ממש ודחי דלגבי גטי' לצערה קא מכוין ולכן צריך להתקיי' התנאי ממש כמו שהתנה אבל בכל מילי דמכוין בתנאי להרויח הואיל ונתפייס הרי היא כאלו נתקיי' לו התנאי ממש דמחילה כקבלה היא והוסיף עוד זה הרב בעל הספר ואמר דדוקא הכי איבעי לן לפרש לדעת הרב האחד אבל אי הוה אמרי' דטעמא הוא משום דאי בעי מקבל הו' ממנו כור חטין וחוזר ונותנו לו כיון דמצי למעבד הכי אפוכי מטרתא למה לי בנדון ההוא דגרושין ליכא ראיה דאם היה כהן ליכא למימר אי בעי יעשו גירושין ואחר כך יחזרו וינשאו דכהן אסור בגרושה אלא ודאי הטעם הוא משו' דכל תנאם /תנאים/ כהאי גוונא אין הכונה רק שלא יעכב איש לחבירו נגד רצונם אבל כשנעשה רצונם או שהתנאי' הם לצרכו ולטובתו נתבטל התנאי עכ"ד. ומהם למד לדין ההוא הפרטי ששאלו ממנו.
 
והשתא לפי סברת הרשב"א ז"ל שכתבתי למעלה הדבר מבורר דבנדון דידן אין השבועה האחד בטלה כיון דלא אמר כל אחד מהם לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי וכי תימא דהוי אותה החזרה כאלו אמר כל אחד מהם הרי הוא כאלו התקבלתי אי איפשר דכיון שתביעות בעלי הריב כל אחד כנגד חברו נשארו קיימות לדעתם ורוצים לברר דיינים אחרים איך יוכל לומר כל אחד מהם הרי הוא כאלו התקבלתי כל מה שאתה חייב לי מצד פסק הבית דין הראשונים והחזרתיו לך דרך מתנה דבהכרח ככה הוא הפירוש דאי תימא דרך הלואה אין הדבר תלוי בו אלא באחר שיאמר שרוצה לקבל אותם דרך הלואה ובנדון דידן אינו אפילו באומר הריני כאלו התקבלתי והחזרתיו לך דרך הלואה דאפילו הוא דרך הלואה לא נשאר להם מקום לברר בית דין אחר שכבר הדין מבורר ביניהם מה שפסקו הבית דין הראשון ובודאי לשיוכלו לברר בית דין אחר בשבועה לקיים דבריהם היו צריכים לישאל על שבועתם הא' לשתחול הב' וכיון שלא נשאלו עליה נשארה קיימת כל זמן שלא יאמר כל אחד לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי וכפי מה שנתבאר בראיה הנזכ'.
 
אלא שעוד אני צריך להאריך מעט בקיומ' כי אולי הרוא' אותה ידחנה בשתי ידים ויאמר דלית מינה ראיה לנ"ד דלא דמו אהדדי וזה דההיא מתני' מיירי בנשבע מעצמו לתועלת עצמו ונדון דידן מיירי בהשביעו חבירו לתועלתו של חבירו וחילוף יש בין כשהאדם נשבע מעצמו לתועלת עצמו לעשות דבר או שלא לעשות לכשהשביעו חבירו שיעשה אי זה דבר שהוא לתועלת חבירו המשביע כגון שיפרע לו חובו או שיתן לו מתנה וכדומה דכשנשבע מעצמו לתועלת עצמו או נדר כגון ההיא דתנן במתניתין האומר לחבירו קונם שאי אתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני וכו' דבבנו הסמו' על שולחנו מיירי דהתועלת הוא לעצמו כדכתבו המפרשים אי איפשר להפטר משבועתו אם לא כשיתקיים התנאי בפועל או שהוא ימחול אותו התנאי בשלימות ויאמר הרי הוא כאלו התקבלתי שהרי הוא כאלו נתקיים בפועל אמנם כשהשביעו חבירו לתועלתו אית לן למימר על הסתם דהשבועה לויה /תלויה/ אם יתבענו חבירו שיקיים אותה הוא מחוייב לקיימה וכל זמן שלא יתבענו חבירו אינו עובר על שבועתו אף על פי שלא יאמר המשביע הרי הוא כאלו התקבלתי. וגדולה מזאת כת' הרא"ש בתשובותיו כלל ח' סימן ו' כשהשביעו חבירו דאפי' קבע זמן לקיום שבועתו אינו חייב לקיימה אם לא יתבענו חבירו וזה לשון השאלה והתשובה.
 
ראובן נתחייב לשמעון ק' זהובים בשטר לזמן פלוני ונשבע שיפרע לו או לכל מי שיוציא השטר קודם עבור הזמן שקצב לו ולא תבעו בתוך הזמן עד שעבר השיב ראובן אמת כי אני חייב לך אבל לא בכח השבועה כי כבר בטלה כיון שלא תבעת אותי בתוך הזמן.
 
תשובה אף על פי שלא תבע ראובן לשמעון בתוך הזמן השבועה במקומה עומדת כי הזמן נעשה לזרז שימהר לפרוע ועיקר השבועה על הפרעון וכן מוכח לשון השטר שהפרעון סמוך לשבועה והזמן למהר הפרעון ונהי שלא עבר על השבועה כיון שלא תבעו אדם מכל מקום עדין מוזהר ועומד הוא משבועתו כשיתבעוהו ולא דמי לנשבע כו' עד כאן לשונו. הרי מכאן מבואר דכשהשביעו חבירו לתועלתו אינו עובר הנשבע אף על פי שקבע זמן על השבועה ועבר אם לא יתבענו המשביע אף על פי שלא יאמ' הרי הוא כאלו התקבלתי ונראה שמכאן נהגו הסופרים לכתוב בשטרות ונשבע לפרוע לזמן פלוני בלי שידרש דעל הסתם אינו נשבע לפרוע לאותו הזמן אלא בתנאי שידרש בנ"ד אפילו אם היה שקבעו זמן לקיום שבועתם אית לן למימר שכן הוא הדין שהרי כל אחד מבעלי הריב נשבע לחבירו לצאת מידי חיובו ולתת לו זכותו כפי מה שגזרו הבית דין האחד ולפ"ז של הרא"ש שבועתם תלויה עד זמן שכל אחד מהם יתבע מחבירו אותו הזכות וכל זמן שלא יתבעו זה את זה לא חלה שבועתם ואם כן יכולין לברר בית דין אחר כל זמן שירצו ואינם צריכין לקיום שבועתם בפועל ושיאמר כל אחד מהם לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי לאומר זה אשיב ואומר דלפי האמת אינו כן ואפי' לפ"ז הדעת של הרא"ש ז"ל השבועה האחד היא קיימת ולא היו יכולין לברר בית דין אחר בשבועה לקיים מה שידונו ביניהם. וביאור זה הוא בשני דרכים.
 
הדרך הראשון אפילו בהודאת ההקדמה שזה הנושא שלנו הוא שוה לאותו שכתב הרא"ש מי שלוה מחבירו ונשבע לפרוע לזמן ידוע לענין שכמו שלשם אינו עובר על שבועתו כשלא תבעו חבירו בתשלום הזמן דעל הסתם לא נשבע אלא על מנת שיתבענו חבירו הכי נמי הכא בנ"ד דעל הסתם לא נשבעו לקיים מה שיגזרו עליהם הבית דין הא' אלא אדעתא שיתבע כל אחד מהם זכותו מחבירו.
 
הדרך השני הוא בהכחשת זאת ההקדמה דלפי האמת אינם שוים וכמו שיבא.
 
הדרך האחד בהודאת ההקדמה הוא בזה האופן שבכל חזוק וקיום ברירת הבית דין הא' יש שני דברים ובשבועה הא' שבירור שיעור החיוב שיש לכל אחד מהם על חבירו יהיה כפי שיאמר אותו הבית דין.
 
שני שכל אחד מהם יהיה חייב לקיים דבריהם ולפרוע לחבירו אותו הסך מהחיוב שעליו וגם שנאמר לדעת הרא"ש שאין צריך שיאמר כל אחד מהם לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי כיון שלא חלה עדין שבועתם בפרעון כל אחד לחבירו כל זמן שלא יתבע זה מזה אף על גב דקבעו זמן דעל הסתם כך הו' דהנשבע לפרוע לחבירו הוא בתנאי שיתבע ממנו חבירו מכל מקום בביאור שיעור החיוב שיש לכל אחד מהם על חבירו מצד אותם התביעות חלה השבועה ואינם יכולין לברר בית דין אחר בשבועה לקיים מה שיאמרו הם בשיעור אותו החיוב זולתי אם היו אומרים תחלה קודם ברירת הבית דין השני שהם רוצים שניהם לתת במתנה כל א' לחבירו מה שיגזרו הבית דין האחר והם לא אמרו כן ולא כוונו לתת מתנה זה לזה כלל ולכן גם לדעת הרא"ש ז"ל בזה השבועה הא' קיימת ולא השני זה נראה לעניות דעתי חלוק אמיתי וצד יפה לקיים הדין הנזכר עם זה שכתב הרא"ש.
 
ועוד ראיתי להביא הדרך הב' בהכחשת ההקדמה הנזכר והו' בזה האופן דדוקא בנושא ההוא כתב הרא"ש דאינו עובר הנשבע כל זמן שלא תבעו חבירו לא בנ"ד והטעם הוא דהתם כבר שיעור החוב מבורר ביניהם והשבועה היא על הפרעון לבד ואית לן למימר דלא נשבע אלא אדעתא שיתבענו חבירו וזה כפי מנהג מקומו של הרא"ש שדרכם היה בכך ולכן נהגו לכתו' בשטרות בלי שידרש ובנדרים ובשבועות הלך אחר לשון בני אדם. אבל בנ"ד דעדיין לא נתברר בין הכתות מי מהם חייב לחבירו וכמה והם מבררי' דיינין לדון ביניהם ונשבעין לקיי' דבריהם ודאי עיק' כונתם לסלק עצמם ממחלוקת וכונתם שתחול השבועה על כל אחד מהם לשלא יוכלו אפילו שניהם לבטל דברי הבית. דין ההוא לשתחזור המחלוקת למקומה וכל שכן כשהשביעום הבית דין כאש' בא בשאלה דודאי כל כונתם היתה לסלק הכתות ממחלוקת שלא יצטרכו לברר בית דין אחר אפילו ברצון שניהם וזה כשיקיימו דבריהם בפועל ממש או כשיאמר כל אח' מהם לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי שהכל שוה לענין שלא נשאר ביניהם שום מחלוקת. ולא לבד אם קבעו זמן לקיום דברי הבית דין ההוא הן שקבעוהו אותו הבית דין בפסק דינם הן שקבעו להו בעלי הריב בעצמם בעת ברירת אותו הבית דין דאית לן למימ' שודאי כונתם בכך רוצה לומר שיהיה מחוייב כל אחד מהם לתת לחבירו החיוב שעליו בהגיע הזמן בלי שיתבענו חבירו אלא אפילו לא קבעו זמן אית לן למימר מהטעם הנזכר שכל כונתם היתה לששניהם יהיו מחוייבים לקיים דברי אותו הבית דין מיד כשיוכלו כמו שהוא הדין כן בכל שאר הדברים שהנשבע לעשות דבר פלוני ולא קבע זמן שהוא מחוייב לעשותו מיד כשיוכל שמא ימות ויעבור על שבועתו האמת שאינו עובר על השבועה לשיהיה חייב מלקות אם לא יעשה הדבר ההו' מיד כשיוכל אבל החיוב לעשות אותו הדבר מיד כשיוכל חל עליו.
 
וראיה מריש מסכת נדרים (דף ג' סוף ע"א) אמ' רבא כגון דקאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר דמן ההיא שעתא הוה ליה נזיר כו' וכתבו הרמב"ם זכרונו לברכה בריש הלכות נזירות והכי נמי הכ' אם לא קבעו זמן הם מחוייבי' מיד כשיוכלו לקיים דברי הבית דין ההוא בלי שיתבע כל אחד מהם לחבירו ואין להם תיקון לצאת מאותו החיוב אם לא כשיאמ' כל א' מהם לחבירו הרי כאלו התקבלתי ואם אמרו ככה לא נשאר להם מקום לברור בית דין אחר שידונו ביניהם על אותם התביעות.
 
כלל הדבר שאפילו לפי דעת הרא"ש באותה התשובה בנ"ד השבועה הא' קיימת ולא הב' מהטעמים הנזכר. כל זה אנו צריכין לדעת הרא"ש באותה התשובה דלדעת הרשב"א דאליבא דידיה קאימנא השת' ככתוב למעלה בתחלת דברי זה החלוק שכתבתי אינו אמת ולדעתו הנושאין הנזכרי' שהם הנשבע מעצמו או שהשביעו חבירו הם שוים כמבואר בתשובותיו פעמים רבות והנשבע לפרוע לחבירו חוב שעליו ליום פלוני אם חבירו בעיר באותו היום ולא פרע לו עבר על שבועתו אפילו שלא יתבענו חבירו ולא עוד אלא שאין כח ביד חבירו המשביעו להאריך לו הזמן ושתשאר השבועה קיימת וזה לשונו באחד מתשובותיו ששאלו ממנו ראובן נשא בת שמעון והתנו ביניהם בשעת הנשואים תנאי אחד שהיה לתועלת שמעון ונשבע ראובן זה לשמעון חמיו לעשות לו שטר מאותו התנאי לזמן ידוע כו' ולקץ הימים בקש שמעון מראובן לקיים לו שבועתו ופייסו ראובן להרויח לו עד בא אביו וכן עשה ואמר לו הרי אתה פטור ומותר עד בא אביך וחזר שמעון ותבע מראובן לעשות לו שטרו כמו שנשבע השיב ראובן טענות כו' והשיב הוא ז"ל על זה וזה לשונו ודאי כיון שהתנאי הזה הוא לתועלת שמעון ולהרוחתו כול /יכול/ שמעון להתיר שלא על פי חכם וכאותה ששנינו בפ' קונם כו' ומפרשי' בפרק מי שאחזו טעמא דהא מתניתין משום דלהרוחא איכוון והא לא איצטריך ליה והכי נמי תנאי זה להרוחתו של שמעון הוא ויכול הוא שמעון להתירו שלא על פי חכם אלא מיהו דוקא אם פטרו דכיו' דלא איצטריך ואמ' ליה הרי הוא כאלו התקבלתי שרי שהרי אנו רואי' כאלו נתקיים התנאי אבל זה שהוא רוצה בקיום תנאו ומחזר אחר שטרו אלא שחתנו הוא שמפייסו להאריך לו ימים או עשור עד בא אביו ושבועתו קיימת אין בידו להאריכו אלא אם כן התנה בפי' בשעת השבועה שיוכל להאריכו ושיהא פטור עד הזמן שיקבע לו כמו שידעת שאנו נוהגים כאן בשטרי שבועות כן עכ"ד הרי מבואר בפי' דלדעתו ז"ל שני הנושאים הנזכרי' שוים רוצה לומר כשהשביעו חבירו ונשבע מעצמו שלא כדברי הרא"ש ז"ל ולדעתו אין אנו צריכין לזה שכתבתי ואם באולי יאמר האומר שדוקא כשהשביעו חבירו וקבע זמן לשבועתו השוה הרשב"א לנשבע מעצמו מטעם שכיון שקבע זמן לשבועתו הרי הוא מחוייב לקיימה בלי שיתבענו המשביע אבל כשהשביעו חבירו ולא קבע זמן לשבועתו אולי שגם לדעת הרשב"א אינו חייב לקיים שבועתו כל זמן שלא יתבענו חבירו ובשאלה שלפנינו לא נתברר שקבעו זמן. לדבר הזה אומ' דאין טעם לחלק בזה וכי היכי דלדעת הרשב"א מחוייבין הכתות כשקבעו זמן לקיי' דברי הבי' דין בלי שיתבענו חבירו ה"נ כשלא קבעו זמן מחוייבי' לקיים מיד כשיוכלו בלי תביעה זה לזה ואין חלוק ביניה' אלא לענין לעבור על השבועה שכשקבעו זמן ולא קיימו באותו זמן עברו על שבועתם וכשלא קבעו זמן אע"פ שמחוייבין לקיים מיד לא יאמר עליהם שעברו על שבועתם כל זמן שהם בחיים כמו שהוא הדין בכל מקום וכאשר נתבאר. וכבר כתבתי עוד למעלה דבנ"ד שוה הוא כשלא קבעו זמן לכשקבעו ובשניהם צריך שיאמר כל אחד לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי וזה אפילו לדעת הרא"ש כל שכן לדעת הרשב"א שכתב כן בפי' כשקבע זמן דהוא הדין כשלא קבעו שצריך שיאמר כל אחד לחבירו הרי הוא כאלו התקבלתי לצאת מידי חיוב שבועתם כאשר בא בדברי הרב בתשובה הנזכר וליכא למימר נמי צד אחר דנראה מכחו דלא דמי נ"ד לההיא דהרשב"א בתשובה והוא דהתם רוצה שהשבועה תשאר קיימת בעיקר הדבר שנשבע עליו במשל בנושא ששאלו ממנו שזה שמעון רוצה בקיום תנאו ומחזר אחר שטרו וכן בהארכת הזמן ללוה שרוצה המלוה שתשאר השבועה קיימת על פרעון החוב אבל בנ"ד אינו כן ששניהם רוצים שהשבועה תהיה בטלה מכל וכל שרוצים לברר בית דין אחר הא ליכא למימר דכל היכא דאיכא חיוב ממון מכח שבועתם כמו בנ"ד שכבר פסקו בית דין את הדין ושניהם חייבים לקיים דברי הבית דין אי איפשר לבטל אותה השבועה אם לא כשיאמ' כל אחד מהם לחבירו הרי היא כאלו התקבלתי ולדעת הרשב"א כאלו התקבלתי והחזרתי ואם כל א' מהם קבל מחבירו זכותו באותם התביעות לא נשאר ביניהם שום תביעה לשיצטרכו לברר ב"ד עליה. וכמו שנכפל ונתבאר למעלה. ואם כן מבואר הוא דלדעת הרשב"א ז"ל השבועה האחר קיימת. ולא לבד לדעתו הדין כן אלא גם לדעת הרב תרומת הדשן (סי' שי"א). הדין כן וזה שגם שלדעתו אינו צריך שיהיה הנושא דשייך ביה קבלה וחזרה מכל מקום צריך שימחול לו עיקר הדבר והתנאי שנשבע עליו דהא כתב בפי' ההיא דגיטין דמחילה כקבלה היא ובכאן אחרי שפסקו הדין הבית דין האחד כל אחד מהם נתחייב בשבועה לפרוע לחבירו במה שחייבוהו אותו הבית דין ואי איפשר להפטר מאותה השבועה אלא במחילה גמורה. ואין לומר אדרבא מסוף לשונו יש ללמוד דכשמתנים שני' לעשות דבר אחד הנוגע לשניהם ונשבעו על כך ואחר כך הסכימו שניה' שלא לעשותו שהם פטורי' משבועתם שהרי כתב וזה לשונו דכל התנאים כהאי גוונא אין הכונה רק שלא יעכב איש את חבירו נגד רצונם אבל כשנעש' רצונם כו' נתבטל התנאי והכי נמי הרי נעשה רצונם שהרי הסכימו שניהם לברר דיינים אחרים ואם כן נתבטלה השבועה הא' ושבועתם האחרונה קיימת. הא ליכא למימ' דכונת הלשון הזה היא לכלול אותו הנושא שעליו בא השאלה איש ואשה שקבלו עליהם חרם לעשות גירושין כו' דכשנעשה רצונם והסכימו שניהם שלא לעשות גירושין נתבטל התנאי אמנם בדבר חיוב ממון אי איפשר שיתבטל התנאי וישאר חיוב הממון וצריך מחילה גמורה בממון ואז נתבטלה השבועה וכמו שכתב בתחלת לשונו דמחילה כקבלה דמיא ולא מפני שיש חלוק בין תנאי שבממון לתנאי אחר אלא הכלל הוא שצריך שיתבטל התנאי אשר השבועה תלויה בו בטול גמור ברצונם כל איזה תנאי שיהי' ובממון לא נתבטל התנאי אם לא במחילת הממון ובזה אפילו לאותם שכתבו אותה הסברא השני שכתב הר"ן דאפילו בביטול מעשה שייך לבטל התנאי ברצונו הדין גם כן בנושא שלפנינו כמו שכתבתי דגם לדעתם ז"ל צריך שיבטל התנאי מכל וכל ולא יחפוץ בקיומו כלל וכיון שכבר פסקו הבית דין הא' הדין וכל א' מהם חייב לחבירו מה שחייבוהו הב"ד אליבא דכולי עלמא אי איפשר לשני הכתות לבטל אותה השבועה אם לא ימחול כל אחד מהם זכותו לחבירו ואין מי שיוכל להכחיש לשון הגמרא שאמרה בדבר ממון שצריך לומר הרי הוא כאלו התקבלתי.
 
ואפילו אם לא פסקו הדין אותו הבית דין אינם יכולין בעלי הריב מכח שבועתם לברר בית דין אחר בשבועה לקיים דבריה' לדעת הרשב"א ז"ל אם לא שהבית דין הא' בעצמם יאמרו שאינם רוצי' לדון הדין ההוא שאז אין הדבר תלוי בבעלי הריב ובודאי אית לן למימר דכשנשבעו לא נשבעו אלא אדעתא שאותו הבית דין ירצו לדון ביניהם. וזה שכבר כתבתי למעלה דלדעת הרשב"א דוקא בקיום מעשה שייך למימ' הריני כאלו התקבלתי ומטטם /ומטעם/ דהוה ליה כאלו אמר הריני כאלו התקבלתי והחזרתי דאפוכי מטרתא למה לי אם כן בנדון כי האי דידן ולא פסקו עדיין הבית דין צריך שיאמרו כל אחד לחבירו הרי הוא כאלו פסקו הבית דין וקיימו הכתות דבריהם וכאלו החזירו אחר כך זה לזה ואם כן הוא לא נשאר דין ביניהם בין שנאמר דהוה ליה כאלו החזירו זה דרך מתנה והוא האמת או דרך הלואה וכאשר נתבאר אמנם לדעת האחרת יש לי ספק מאחר שלא פסקו עדיין הבית דין אף על פי ששמעו הטענות דאין כאן חיוב ממון מבורר לשום אחד מהם על חבירו כיון שיכולין לדון בעשרה ואין צריך מחילה וחזר הדין הזה אם כן כשאר תנאים שאינם בממון דכשמסכימים הכתות לחזור בהם יכולים שהרי נעשה רצונם ואם כן השבועה הב' קיימת ועם כל זה אני אומר שאפילו שיהיה הדין כן לדעת האחרת בנ"ד השבועה הא' קיימת ולא הב' וזה דכיון דלדעת הרשב"א ברור שהשבועה הא' קיימת אנן סהדי דכשנשבעו הכתות השבועה הב' ולא נשבעו אלא אדעתא שהא' תהיה בטלה אליבא דכ"ע דלא היו מכניסין עצמם בספק שבועת שוא וכל שכן בודאי שבועת שוא אליב' דהרשב"א וכיון דחשבו הם שהא' היתה בטילה אליבא דכ"ע וכדברי חכמי אותה המלכות ואדעתא דהכי נשבעו השבועה הב' הרי היא שבועת שגגות או אונסים והרי היא בטלה
 
ואם נאמר שהיא בטלה מכל וכל לשאין צריכי' הנשבעי' לישאל עלי' להנצל מעונש שבועה. או אם נאמר דהא /דהא'/ קיימת ולא הב' הוא דוקא לענין שבית דין מכריחין אותם לקיים הא' ולא השני אבל עדין הם צריכין לישאל על השני ואם אינם נשאלים עליה יש עליהם עונש שבועה קצת בדבר הזה לא היה לי ספק כלל בזמן עבר אבל כעת יש לי ספק וצריך אני להאריך בביאורו שראשונה היה פשוט אצלי מאד שאינם צריכים שאלה עליה כלל כיון דהיא שבועת שוא כדתנן בפרק שבועות שתים בתרא (דף כ"ז) שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הא' שבועת ביטוי והב' שבועת שוא וכתבה הרב ז"ל פ"ה מהלכותיו וזה לשונו שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה השני שבועת שוא שהרי מצוה עליו לאכלה ולוקה על שבועה שני' כו' וכיון דהיא שבועת שוא ובשגגה שהיו חושבין שהיא מותרת אינם צריכים לשאלה עליה כלל מתרי טעמי חדא דלא שייכא שאלה אלא בשבועת ביטוי לא בשבועת שוא ולאו מטעמא דכיון דנשבע עבר עליה וחייב מלקו' לא שייכא שאלה אחרי שנתחייב מלקות דאי מהא לא איריא דהא אשכחן דכשעבר על שבועת ביטוי שנשבע להבא אף על גב דחייב מלקות אם נשאל והתירוהו פטור ואפילו כפתוהו על העמוד ללקות ונשאל והתירוהו פטור כדאיתא בפר' שבועות שתים בתרא וכתבו הרמב"ם ז"ל ספ"ו מהלכותיו אלא טעמא הוא משום דקאמר קרא לא יחל דברו וקבלו חכמים ז"ל הוא אינו מחל אבל אחרים מחלי' לו והא דוקא במילתא דבידו לקיים כשאחרים מחלי' לו כגון שבועת ביטוי אבל במילתא דלאו בידו לקיים כגון שנשבע לבטל את המצוה לא שייך למימר אבל אחרים מחלי' לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל ברפ"ו כשבא לבאר דיני ההתרה מי שנשבע שבועת ביטוי ונחם על שבועתו כו' ומהאי טעמא נמי נר' דדוקא שייכא שאלה שבשבועת ביטוי להבא דאכתי דברו לאו מחולל הוא לא בשבועת ביטוי לשעבר כשנשבע לשקר דכשיצאתה שבועה מפיו היתה לשקר ולא שייך למימר בה הוא אינו מחל כו' ולכן הנשבע שבועת ביטוי לשעבר בשקר ילקה ואי איפשר לו להפטר בשאלה וכן כתב הרמב"ם בספ"ז מי שנשבע שבועת ביטוי להבא ושקר בשבועתו כו' כללא דמילתא דלא שייכא שאלה בכל אי זה שבועה שהיא לשוא או שהיא לשקר בשעה שיצאתה מפי הנשבע כגון שבועת ביטוי לשעבר. ואם כן בנ"ד דהוי שבועת שוא לא שייכא שאלה כלל.
 
עוד טעם שני בנ"ד דכיון דהוי שבועה בשוגג דלא ידעו דהוא אסור הרי הוא מותר גמור בלי שאלה כלל ואין עליהם עונש כלל אפי' היתה שבועת ביטוי. ראיה מנדרים פ"ד (דף כ' ודף כ"א) דעלה דמתניתין דתנן נדרי שגגות מותרין קאמר בגמרא תנא כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרות. ה"ד שבועות שגגות כגון רב כהנא ורב אסי הדין אמר שבועתא דהכין אמר רב והדין אמר שבועתא דהכין אמר רב דכל חד וחד אדעתא דנפשיה שפיר קא משתבע ע"כ. וכתב עלה הרב רבינו נסים ז"ל וזה לשונו ה"ד שבועת שגגות כגון רב כהנא כו' לאו למימרא דלא אשכחי' שבועת שגגות אלא בכהאי גונא דהא משכחי' להו דומיא דמתני' אלא לרבותא נקט לה כו' והוי רבותא דאף על גב דרב כהנא ורב אסי כל חד וחד אמר ליה לחבריה דטעי ולא הבין מאמר רב סד"א דכיון דלא חש ליה ואשתבע לאו שגגה היא ואית לה בה איסור פירות יהיו אסורים קמשמע לן ע"כ. ובשבועות פרק שבועות שתים בתרא איתא נמי להאי מילת' דרב כהנא ורב אסי ומסיים עלה כי אתו לקמיה דרב אמר כחד מינייהו אמר ליה אידך ואנא בשקרא אשתבעי אמר ליה את לבך אנסך ע"כ. הא קמן ראיה ברורה דאפי' בשבועת ביטוי דשייכא בה שאלה דאינה צריכה שאלה אם היא שבועת שגגה דהא כלהו נדרי שגגה דבמשנה ובשבועות דאמרו בגמ' דגם הם מותרות כמו הנדרים כלהו הוו נדרי ביטוי ושבועו' ביטוי כיון דתלה איסור הפירות בהם ובנדרי שגגות קי"ל בריש ההו' פירקא דלא בעו שאלה והוא הדין שבועות שגגות דהא קאמ' כשם שנדרי שגגות מותרי' כך שבועו' שגגות מותרות. גם אין עליהם עונש כלל ראיה מההיא דרב כהנא ורב אסי וכן ביארו התוספות בראיות שם בשבועות ובגיטין פרק השולח דאין על שגגת שבועות עונש כלל יעויין משם ומאי דכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' לשון פטור בשבועות שגגה כבר השיגו הראב"ד ז"ל ולפי האמת לא היתה כונת הרב באומרו פטור לומ' דפטור מקרבן וממלקות אבל שעדיין יש עליו עונש שבועה קצת וגם לא היתה כונתו לומר שיצטרך שאלה וממשל אחד מאותם המשלים ששם שם נלמוד זה והוא שלא תהנה אשתו לו מפני שגנבה כיסו ונודע שלא גנבה כו' דכונת זה המשל בהכרח לומר שהוא שבועת שגגה ותהנה אשתו לו לכתחלה והו' הדין בכל שגגת שבועות האחרים שאם תלה איסור פירות בהם שהם מותרים לכתחלה ומאי דנקט הרב לשון פטור בכלם הו' מפני מה שיש לו להשלים ולומ' אם כן אי זו היא שגגת שבועת ביטוי שחייב כו' וכן בשבועות העדות ושבועת הפקדון שהזכיר הוא בראש הלכותיו ופי' באי זה צד חייב בהן בשוגג ולכן הוכרח לזכור לשון פטור. לומר שאף על פי שחייבה בהן התורה באותו אופן משוגג בזה השוגג פטור ועוד שאי איפשר לו לשום משל לשבועת שגגה בכל הארבע מיני שבועות כשתלה איסו' הפירות בה כי בשבועת העדות ובשבועת הפקדון אי איפשר וגם הראב"ד בעצמו לא שם משל על פי דרכו אלא לשבועת ביטוי ושבועת שוא כאשר סיים בלשונו ושבועת הבאי ענין שבועת שוא היא וכיון שבשבועות שגגה בעדות ובפקדון הוצרך הרב לזכור לשון פטור נקט גם כן לשון פטור בכלן ולעולם דגם אם תלה איסור הפירות בשבועת שגגה דמותרי' אותם הפירות לכתחלה ואינם צריכים שאלה. ובמשל האחד מהם הנזכ' ששם מבואר. גם בפירושו למשנה כתב כן מבואר וזה לשונו ודע שאלו הד' נדרים כלם אין הפרש בהם בין נדר ושבועה ולכך אינם צריכים הפרה ע"כ ועלה בידינו מבואר דאליבא דכולי עלמא בנ"ד אין צרי' שאלה כלל. ועוד אגב גררא למדנו זכות על הרב להצילו מהשגת הראב"ד זכרונו לברכה וכל זה היה פשוט בעיני עד שמצאתי בתשובה להרמב"ם זכרונו לברכה כתובה בספרי הדפוס בהפך הנאמר וזה לשו' השאלה והתשובה.
 
שאלה ששאלו לרמב"ם ז"ל מי שנשבע שלא יפרוש לים מפני כבוד אב ואם ולאחר כן קושי הזמן גרם לו ונשבע לפרוש ואם לא יפרוש יתחייב לתת ה' דינרים לעניים מה דינו ואי זה דבר יכול מלפטרו התפש בשבועות אלו שהרי הוא מתחרט משתיהן ושבועתו שנייה כך היתה או לא"י או לתימן יורה צדק לנו.
 
תשובה השני שבועת שוא ואם הוא מזיד ויודע שזו שבועת שוא ונשבע חייב מלקות בין פירש לים בין לא פירש ואם לא ידע פטור. ומאחר שנתחרט יש לו לשאול על איזו משתי השבועו' שירצה ואם ירצה להתיר שתי השבועות ויתחרט על שתיהן יתיר ותהיה הרשו' בידו בין לפרוש בים בין שלא לפרוש ולא יהיה שם עונש עכ"ל. ראה זה דבר חדש ונפלא שיאמר הרב שיצטרך שאלה לשבועת שוא שגגה כי פשט לשונו בתשובה מורה שחוזר לב' החלוקות שכתב בין כשידע והיה מזיד בין כשלא ידע שאם דוקא חוזר לכשידע הי"ל ומאחר שנתחרט יש לו להשאל אם ידע על אי זה כו' וכיון דלא פירש נראה דחוזר לב' החלוקות הנזכרי' גם דאפילו אם נאמר שאינו חוזר אלא לחלוקת המזיד לבד קשה כמו שכתבתי דלא אשכחן שאלה אלא בשבועת ביטוי להבא לא בשבועת שוא. ומסופק אני לומר דמאי דכתב הרב באותה התשובה לאו מעיקר דינא הוא אלא שרצה להחמיר על השואלים שאולי לא היו בני תורה כדי שלא יביאו לזלזל בשבועו' ויש לנו כמה נדרים דצריכי שאלה כשהנודר ע"ה ולא כשהוא ת"ח כדתנן להו בפרק אלו מותרי' וכתבם הרב ז"ל בפרק ב' מהלכות נדרים גם בקצת שבועות כגון הנשבע בתורה סתם יש זה החלוק כדאיתא בפרק הנזכר וכתבו ז"ל בפי"ב מהלכות שבועות וכן כשנדר בתורה וכתבו הרב ז"ל פ"א מהלכות נדרים. ואף על גב דבדין ההוא הפרטי לא הוזכר בגמרא חלוק בין ע"ה לת"ח. מכל מקום ראה הרב לצורך שעה להחמיר על השואלים שלא יזלזלו בשבועות ולא יחשבו שהותרה שום שבועה בלי שאלה. בזה האופן איפשר לומר שכתב הרב דבריו שם והוא היותר נכון. ואם באולי אינו כן אלא שהם מעיקר דינא נראה לעניות דעתי לחלק ולומר דאף על גב דבשבועת שוא כגון הנשבע לבטל את המצוה לא שייכא שאלה כלל זהו דוק' בשבועה שאי איפש' לעולם שתחזור שבועת ביטוי ולא תהיה שבועת שוא כגון נשבע שלא יניח תפילין אמנם בנשבע שבועה כנגד השבועה האחת שנשבעו שתיהן שבועות ביטוי כגון בנדון ההוא דהרמב"ם כיון שאיפשר לו להשאל על שבועתו הראשונ' וחייב לקיים השני ונפטר מהמלקות עליה הרי אותה השני מזה הצד יש לה דין שבועת ביטוי במקצת ושייכא בה שאלה להנצל מהעונש אפי' קודם שישאל על הראש' ומזה הצד גם כן אף על פי שהיא שבועת שגגה שייכא בה שאלה דדוקא לא שייכא שאלה בשגגה שבועה ולא צריכ' כשהשבועה היא באופן שאי איפשר לעשותה שלא תהיה בשגגה כגון במשל הנזכר או במשלים ששם הרב לשבועת שקר שם בפרק שלישי והם שנשבע שלא אכל ונזכר שאכל או שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל או שלא תהנה לו אשתו מפני שגנבה כיסו כו' ונודע שלא גנבה שבכל א' מאלו השבועות אי איפשר לעשות שלא תהיה שבועת שגגה אבל כשאפשר לעשותה שלא תהיה כשבועת שגגה כגון בנדון דידן שאם ישאל על הא' הרי הוא כאלו נעקרה מכל וכל וחזרה השני שבועה גמורה שייכא בהשאלה וצריכה. ולפ"ז מה שכתב הרב שישאל על השבועה כו' צודק בחלוקת שלא ידע שהזכיר למעלה יותר מכשידע שכשידע כיון שהוא חייב מלקות עליה מטעם שהיא שבועת שוא אינו מועיל השאלה עליה להנצל מהמלקו' ולדבר הזה לא נוכל לומר שהרי היא כשבועת ביטוי להבא כיון שבשעה שיצאתה מפיו יצאה לשוא וכמו שנתבאר. אמנם כשלא ידע הרי הוא אינו חייב עלי' מלקו' כלל ועד עתה אין עליו עונש אלא שכשאח"כ לא יקיים אותה אולי יש עליו אי זה עונש כיון שאיפשר לו לקיימה כגון שישאל על הראשונ' ולהנצל מזה העונש כתב הרב שטוב שישאל עליה. ואף על גב דעדיין לא חלה תועיל השאלה ההיא להנצל ההעונש /מהעונש/ שלא יהיה כגורם לבטל שבועה שאיפשר לו לקיימה. ודמי' השתא למי שנשבע שני פעמים שלא יאכל ככר אחד דאף על גב דלא חלה השבועה הב' לעבור עליה ואם אכל הככר אינו חייב אלא אחד מכל מקום לענין השאלה הב' הרי הי /היא/ כאלו חלה עליו מכיון דבידו להשאל על האחד כדאמר רבא במסכת שבועות פרק שבועות שתים בתרא ובנדרים פרק ב' וכתבה הרמב"ם ז"ל ספ"ו מהלכותיו הכי נמי כיון דאי בעי להשאל על הא' חלה הב' וחייב לקיימה ונפטר עליה משבועת שוא הרי הב' כאלו חלה לענין שאם רוצה להשאל עלי' הרשו' בידו וכל זה כשנשבע בשוגג שעדיין לא עבר על אותה השבועה כלל והוי כמי שנשבע על הככר פעם ב' שלא יאכלנו שעדיין לא עבר כלל על אותה השבועה הב' אבל כשנשבע במזיד כנגד השבועה הראשו' הרי היא שבועת שוא ולא שייכא בה שאלה. ומזה הצד נראה שיותר צודק מה שכתב הרב שישאל על השבועה כו' כשנשבע בשוגג השבועה הב' יותר מכשנשבע במזיד. ואם באולי דברי הרב בענין השאלה שכתב הם גם כן בחלוקת המזיד והוא כשידע וכן נראה יותר שחוזר לב' החלוקות שהזכיר כיון שלא פירש יש לומר שהו' גם כן בזה האופן רוצה לומר שתועיל לו השאלה להצילו מעונש הראוי לו מצד שאחר כך גורם לבטל שבועה שבידו לקיימה כגון שישאל על הראשונ' לא שתועיל לו לפטרו מן המלקות שחייב על העבר והוא כשנשבע אותה שהיא שבועת שוא אז. זהו מה שאיפשר לי לומר לקיים דברי הרב באותה התשובה כשנאמר דהם מעיקר דינ' אלא שעוד אני צריך לקיים ההקדמה אשר בניתי עליה דברי והיא שהנשבע שבועת ביטוי ואחר כך נשבע שבוע' ביטוי אחרת כנגדה שהדין הוא שהוא חייב מלקות מטעם שהיא שבועת שוא שאם ישאל על הראשונ' שהוא פטור מהמלקות שכבר נתחייב על השני וחזרה להיות שבועת ביטוי. ויאמר האומר דהא מנא לי ובפרט לדעת הרב דאליבא דידיה קיימים לישב דבריו אומר שהרא"ש ז"ל כתב כן בתשובותיו בפירו' כלל א' סי' א' וזה לשונו כך בנדון זה לא ימכור כדי לקיים שבועתו א' ונמצאת השני' שבועת שוא וחייב עליה מכת מרדות ואם מתוך המלקות יתחרט וימצא פתח לשבועתו א' יתירוה לו וימכור ויפרע ויקיים שבועתו ב' עד כאן. והואיל ואתת לידן התשובה הזאת ראיתי לזכור טעות גדול שנפל בספרי' בה והתקון והוא במה שכתוב בה ומוטב שיעבור על שבועת ביטוי בשב ואל תעשה משיאכלנה בקום עבור על שבועת שוא ע"כ זה הלשון הוא טעות ודאי וחס ליה למרן הרא"ש ז"ל דליפוק מפומיה והלשון האמתי כפי הדין הוא ומקשו בגמרא השתא משום שבועת ביטוי מחייב משום שבועת שוא לא מחייב הרי יצאת שבועה לשוא. פי' בתמי' וכי מי שנשבע לבטל את המצוה וקיים שבועתו אינו עובר משום שבועת שוא והרי כשיצאתה שבועה בפיו יצאת לשקר על דבר שאי איפשר לו ומאותה שעה הוא עובר ואפילו קיים שבועתו. תני אף על שבועת ביטוי והכי קאמר אכלה עבר על שבועת שוא לחודה לא אכלה עבר על שני' ועל שבועת ביטוי שלא קיים ועל שבועת שוא אף על פי שקיימה. הרי שמחוייב לקיים שבועתו הראשונה כ"ך בנדו"ן ז"ה וכו'. עד הסוף זה התיקון הוא מוכרח אליבא דכולי עלמא והרא"ש בפסקיו כן כתב מכל מקום לענין נדון דידן כתב בפירוש שאם יתירו לו השבועה הראשונה שמחוייב לקיים השנית ולבאר עוד שגם זה הוא דעת הרב אומר דמדברי הרשב"א ז"ל בתשובה למדתיו וז"ל.
 
אמרת ששאלך אחד מן החכמים מי שנשבע על דבר וחז' ונשבע לבטל השבוע' הא' אם נפטר מידי שבועת שוא ותחזור שבועה ב' משבועת שוא לשבועת ביטוי וחזיתיה לדעתיה שהוא סובר שיצאה ב' מידי שבועת שוא וחזרה להיות שבועת ביטוי ומביא ראיה לדבריו מדאמרינן בקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין עליך נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת הלכה אצל חכם והתירה מקודשת ודחית דבריו ואמרת דכיון שבאה לידי שבועת אין לו דרך לצאת ממנה דלאלתר שנשבע נשבע לשוא.
 
תשובה ראיתי דבריך טובים במה שדחית ראיתו זאת וכל שכן אותה ראיה שהביא מהותר הראשון הותרו כלן אלא שאיפשר להעמיד דברי החכם השואל שהרי מי שנשב' על הככר שלא יאכלנה ואכלה ועבר על שבועת ביטוי אם נשאל עליה פטור ואין אומרי' משעת אכילה עבר על שבועתו ושוב אין לו דרך לצאת ממנה אלא שיש לסמוך דבריך מסוגיית פרק שבועות שתים בתרא דגרסינן התם שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הא תו למה לי הא קמשמע לן חיובא הוא דליכא הא שבועה מיהא איכא דאי משכחא רווחא חילא כדרבא שאם נשאל על הא' חיילא ב' תחתיה. ואמרינן נימא מסייע ליה מי שנזר ב' נזירות ומנה את הא' והפריש קרבן ואחר כך נשאל על הא' עלתה לו ב' בראשונה ודחי' הכי השתא התם נזירות מיהא איכא דהא כי מנה לראשונ' בעי למהדר ולמימניה לב' הכא שבועה בלא שאלה מי איתא כלל. ולפי דחוי זה מה שנשבע שלא יעשה ליתא כלל ולא חיילא ומיד שנשבע עבר ושוב אינו נפטר כשנשאל על הא' ואין בב' משום שבועת ביטוי. ונראה שהרי"ף ז"ל תפש דחוי זה בעיקר לפי שלא כתב שם בהלכו' מה שאמר שם הא תו למה לי ולא דברי רבא אלא שאני תמה על זה שהרי בנדרים פרק אלו מותרים נאמרה ההיא דרבא בלא שום דחוי ואדרבה סמכוה ממתני' דהתם מדלא קתני חייב אחד ומדלא קתני אינה אלא אחד וקתני אינו חייב אלא אחד רווחא הוא דלא אית לה אבל כי מתשיל על חברתה חיילא אלא שגם שם באו לסייעו ממי שנזר ב' נזירויות כדבעי' לסייעו ממנה בפרק שבועות שתים ודחו דליכא לסיועי מינה והראיה הוא דדחי' דליכא לסיועי מינה הא דרבא איתא וכדדייקי' לה ממתניתין דהתם עכ"ל. הרי כפי דברי הרשב"א ז"ל לדעת רבא כההיא מימר' דאי משכחת רווחא חילא מי שנשבע ב' שבועות ביטוי. זו הפך זו שהב' היא שבועת שוא אם נשאל על הא' יצאתה הב' מידי שבועת שוא וחזרה להיות שבועת ביטוי והרמב"ם ז"ל פסקה לההיא דרבא בספ"ו. ואם כן ההקדמה שכתבתי למעלה היא אמיתית לדעת הרב. ואיפשר דמההוא טעמא הצריך הרב שאלה בנדון ההוא בשבועה הב' או בא' וכמו שנתבאר ועדיין נשארה קושיא בדברי הרב שכתב באות' התשובה וצרי' אני ליישבה והוא דלפי מה שכתבתי יש חלוק בי' כשנשאל על הא' לכנשאל על הב' דכשנשאל על והא' /הא'/ אפילו אם נשבע הב' במזיד נפטר מן המלקות וכ"ש שמועיל לו להנצל מעונש שמים כשנשבע אותה בשוגג. אמנם כשנשאל על הב' לא תועיל לו להפטר על המלקות שכבר נתחייב משו' שבוע' שוא אם נשבע אותה במזיד ותועיל לו לבד כשנשבע אותה בשוגג להנצל מעונש שמים או אפילו גם כן במזיד להבא לבד על הצד שכתבתי. וא"ה קשה איך הניח הרב בבחירת הנשבע להשאל על אי זו שירצ' מה כאלו שאלת שתיהן שוה היה לו ליעצו לתועלתו ולטובתו שישאל על הא' דוקא או על שתיהן. ומה שאיפשר לומר בזה הוא שגם שהמצד הנזכר היה טוב לנשבע ההוא להשאל על א' מעל הב' יש צד אחר לשהי' טוב לו בשאלת הב' יותר מבשאלת הא' והוא מה שכתוב' בשאלה שנשבע השבועה הא' משום כבוד אב ואם ולכן יעצו בכלל שישאל על איזו מהן שירצה ועל פי זה נדקדק גם כן סוף העצה שנתן לו הרב שיתיר שתיהן למה אלא דבהתרת אחד מהן לבד אי זו שתהיה יש לו תועלת מצד א' והפסד מצד אחר שאם מתיר הא' נפטר מהמלקות אבל אינו יכול לקיים מצוה כבוד אב ואם מתיר הב' יש בידו מצות כבוד אב אבל לא נפטר מהמלקות של שבועת שוא אם נשבע במזיד. אמנם כשיתיר ב' הרי זוכה לב' הדברים הנזכ' ומה שהשלים הרב ותהיה הרשות בידו כו' כונתו שיעשה בלא שבועה אבל השכל נותן שלא יפרוש משום כבוד אב אם יהיה איפשר לו ובזה נשלם מה שאיפשר לי לומר ביישוב דברי הרמב"ם באותה התשובה בלי סתירת שרשי הדין בענין ולא ראיתי בפסק שום דבר שיסתור דברי התשובה ההיא אלא שבפסק סתם ולא פירש כי העתיק הדיני' כאשר הם במשנה ובתלמוד כדרכו ובתשובה הלכה למעשה הוצרך לפרש שצריך שאלה וכל זה אם דבריו שם הם מעיקר דינא כי יש לי ספק בזה. וכאשר נתבאר וגם צדדי הספק אינם שקולים ומה שדעתי נוטה אליו יותר הוא דברי הרב ז"ל שם לאו מעיקר דינא הם. ומכל מקום נראה לעניות דעתי שטוב לבעלי הריב הנזכרי' להשאל על שבועתם השני' הגם שהיתה בשוגג ובטעות על פי אותם החכמים ואם הייתי אני אחד מהם ככה הייתי עושה כי השאלה היא דבר קרוב לשכר ורחוק להפסד ולא יקרא הנשאל הדיוט מפני כן נמי שעושה דבר שאינו צריך הואיל ונפקא מפומיה דמרן הרמב"ם ז"ל ואם לא ירצו שניהם להשאל עליה כי אם האח' מהם יכול הוא ואפילו ע"כ של חבירו אחר שיודיעו שרוצה להשאל עליה כיון דאין בשאלה פטור ממון דלענין הממון הרי הם מחוייבים לקיים השבועה הא' והאמת שכשנשאל האחד מהם הותר גם כן חבירו אף על פי שלא נשאל כי הוא לא נשבע אלא אדעתא שגם חבירו יקיים שבועתו וכיון שנשאל חבירו גם הוא פטור ואם ירצו שניהם להשאל על שבועתם הא' לקיים הב' הרשות בידם. אמנם אם ירצה הא' ולא האחר אין כח ביד הרוצה להשאל על שבועתו כיון דלענין הממון היא הקיימת ולא השני' ואם היו נשאלים על שבועתם הא' באותה המלכות קודם שישבעו השבועה השנית בעיני היה טוב מן הכל והיו יכולים הב"ד להזקק להתירה להם לכתחלה זולתי אם היה בה אי זו חומרא נוספת כגון שנשבע ע"ד המשביעים והם ד' או ע"ד רבי' אחרים ולפי שאינו לענין מעש' בנ"ד לא ראיתי להאריך ולבאר כל מה שאיפשר להקשות על זה והתשובה עליו בלי פקפוק כלל.
 
ועל דבר השאלה הב' אומר כי עדיין לא השיגה יד דעתי הקצר' לדעת מקום הספק ואם לוי אין לו טענה אחרת זולתי הכתובה בשאלה איני יודע מקום לספק והדבר מבואר שאין הדי' עמו וזה שהמובן אצלי מהשאלה עם מה שנתפרש אלי בעל פה הוא ששלשתם היו שותפין באותו העסק וכשבאו לחשבון נמצא שהיה ביד שמעון סך מעות יותר מכדי חלקו ונשאר חייב מהן לראובן ולוי לכל א' חלקו המגיעו והשתדל ראובן לגבות ולהציל מיד שמעון כל מה שיכול מכל מה שנשאר בידו משלו ושל לוי ועל השארית כתב שטר מחילה לשמעון בלי הרשאה מלוי וגם זה מפני האונס כו' ועל פי זה ההקדמה שתופס לוי במושלם שהוא אינו יכול לתבוע משמעון בשביל זאת המחילה מנין לו דמבורר הדבר שיכול הוא לחזור על שמעון ומי לא ידע שאם א' חייב לחבירו מעות במשל גד לדן ובא א' מן השוק במשל נפתלי ומחל לגד אותו החוב בלי הרשאת דן או שפרע כל החוב גד לנפתלי פשיטא שאותה המחילה או אותו הפרעון אינו דבר ויחזור דן על גד לתבוע חובו ובנדון שלפנינו ככה הוא שאף שנודה שמי שפרע לא' מהשותפין או שמחל לו א' מהשותפין שהוא פטור ושהשותף האחר אינו יכול לחזור לתבוע חלקו מהחייב זהו דוקא כשהם שותפין ובכאן ראובן ולוי אין להם שותפות כלל בזה כי בדבר שהוא משותף להם ולשמעון הם שותפין לא בזה ודוקא אם הם שניהם לבד היו שותפין ושמעון לא היה שותף אז איפשר לומר דמאי דעבד השותף הא' הו' קיים ופטור החייב מכל וכל ולא יוכל השותף האחר לחזור עליו אבל כיון דשמעון היה שותף עמהם בדבר הנוגע לשלשתן הם שותפין לא בדבר הזה שכל א' מהם צריך להציל לעצמו חלקו המגיעו ממה שנשאר לשניהם ביד שמעון וזה נראה לי מבואר ופשוט מאד. ועל פי זה מה שעשה ראובן שפרע ללוי כל חלקו המגיעו כפי הערך ממה שגבה משמעו' לפנים מן השורה כפי הדין עשה וראוי להחזיק לו טובה על כך זולתי אם עשה גם זה מפני האונס כי לפי הדין היה יכול הוא ליפרע כל חלקו ממה שגבה והשארית היה נותן ללוי ולא היה יכול לוי לומר לראובן מאן פלג לך כיון שאינה /שאינם/ שותפין ולוי היה חוזר על שמעון ושמעון הוא דאפסיד אנפשיה שנתן ביד ראובן שום דבר מהחלק הנוגע ללוי כיון שלוי יכול לחזור עליו ומבואר מכל זה שמחילת ראובן לא תועיל לשמעון כלל על החלק המגיע מהנשא' בידו ללוי כיון שהם לא היו שותפין לבדם אלא עם שמעון.
 
ועוד אני אומר שאפילו היו שותפין ראובן ולוי לבד ושמעון היה איש מן השוק שלא היה להם שותפות עמו כלל עם כל זה לא יועיל לו שטר מחילת ראובן על חלקו של לוי ויכול לוי לחזור עליו ולתבוע ממנו חלקו ולא מבעיא אם לא היה לוי בעיר בשעת מחילת ראובן לשמעון אלא אפי' היה בעיר לוי וידע במחילת ראובן לשמעון ושתק לא הויא מחילה לגבי דידיה וזה השכל מחייבו דכיון דכל מה שהשותף עושה היא מתורת שליחו' אנן סהדי דלאו להכי שווייה שליח למיהב דידיה לאחריני דגם בשליח דינא הכי אם לא כתב לו בפי' ולא דמי לההיא דגרסינן בכתובות פרק מי שהיה נשוי אמר רב הונא הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מינייהו בהדיה לדינ' לא מצי אידך כו' ומסיק ולא אמרן אלא דלא איתיה במתא אבל איתיה במתא איבעי ליה למיתי ופסקה הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות שלוחי' וזה לשונו א' מן האחין שלא חלקו או מן השותפי' שבא לתבוע תובע על הכל הואיל ויש לו חלק בזה הממון אינו צריך הרשאה משאר שותפין ואין השותף האחר יכול לומ' לשותפו שדן אלו הייתי אני שם הייתי תובע טענות אחרות ומחייב בעל דיני שהרי אומרי' לו למה לא באת לתבוע גם אתה לפי' אם היה במדינה אחרת יש לו לחזור על בעל הדין ולדון עמו ולומר לו אני איני מודה בכל מה שטען שותף שלי לפי' כו' ע"כ לא דמי להא כלל דהתם ירד לדין השותף ונתחייב בדין ויכולין אנו לומר לשותף האחר למה לא באת לתבוע גם אתה אבל בכאן שלא נתחייב בדין ראובן עם שמעון אלא שמחל לו מה היה צריך לוי לבא לומר דבר כנגד אותה המחילה שפשוט היה לו שלא היה יכול שותפו למחול את שלו כלל וכן מוכיח לשון הרב שכתב ואין השותף האחר יכול לומר כו' הייתי תובע טענות אחרות כו' משמע דהיכא דצריך טענות לחייב לבעל דינם לאו כל כמיניה ומההוא טעמא דכתב הרב דנימא ליה למה לא באת לתבוע גם אתה אבל היכא דליכא תביעה כלל ובעל דינם חייב מן הדין אלא שהשותף האחר מחל לו ודאי דלא צריך למיתי השותף האחר דלא חש להכי ומטעמ' דידע הוא ודאי דלא יכול שותפו לתת את שלו לאחר ולא למחלו. ולדעת הר"אש שכתב שם דואם יש לו לשותף האחר טענות חדשות דיכול לחזו' ולטעון כו' לא צריכ' למימר הכי דוודאי המחילה משותפו אינה מועילה כנגדו אלא אפילו לדעת הרמב"ם דלא חלק בין כשיש לו טענות אחרות לכשאין לו לא דמי כלל לנ"ד ומטעמא דאמרן. וכל זה אנו צריכין לומר אם המחילה היתה ברצון ראובן אמנם מכאן שהיתה באונס פשיט' ופשיטא דאינה מועילה כלל כנגד חלקו של לוי ואפילו כנגד ראובן אינה מועילה מן הדין ויכול לחזו' על שמעון כשיסתלק האונס כל שכן דאינה מועילה כנגד לוי.
 
כלל הדברים שאיני רואה מקום לספק כלל ולומר מכחו שאולי הדין עם לוי כי ההקדמה אשר עליה בנה לוי טענתו אינה אמיתית כלל וזה מכח השני טעמים הנזכרי' ועוד נוסף עליהם טענת האונס עם שהטעם הראשון הוא יותר חזק בעיני מהשני כי הוא הנושא שלפנינו מלכנו ביופיו תחזינה עינינו ויעבור לפנינו ויי' בראשנו. בבנין בית קדשנו מהרה ומציון תנא /תצא/ תורה אמן. נאם הצעיר איש ירושלם נאנח בשברון מתנים כי יראה תרבות /חרבות/ בית מקדשה סביב. הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלח
 
נדרשתי לשאלתך האח שבקשת ממני להודיעך מהו הראוי לתפוס לעני' מעש' על דבר התורמוסי' ששלקם הגוי בכלי ישראל אם יש בהם משום בישול גוים ואת"ל שאין בהם משום בישולי גוים אם יש בהם משום גיעולי גוים כששלקם הגוי בכליו ובביתו. ועם היות כי ראית מקומות הדין ונשאת ונתת בדעות הפוסקים ז"ל כראוי לאיש חכם כמוך עם כל זה סדור הדברים ותיקונם והכלל העולה לעניות דעתי הוא כפי זה שאומר. לענין ב"ג נראה לעניות דעתי פשוט דאין בהם איסור ואפילו לענין מעשה מאותה הראיות שכתבת שהתו' ביבמות פרק החולץ ובע"ז פרק אין מעמידין ופרק רבי ישמעאל פסקו בהדיא בשם רבינו תם דתרתי בעינן לאיסור ב"ג שיהיה דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ושעולה על שולחן מלכים ואם כן בתורמוס דליכא אלא חד מינייהו והוא שאינו נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישול גוים כיון שאינו עולה על שולחן מלכים כמבואר שם. ואף על גב דהרמב"ן פסק שלא כדבריהם וכל דבר שאינו נאכל כשהוא חי יש בו משום בישולי גוים ודעתו וראייתו כתובה בפי' ההלכות להר"ן ז"ל בפרק אין מעמידין עם כל זה כיון שבעלי התוספות והרא"ש והרמב"ם וקצת מהאחרונים ז"ל שלא כדעתו וראיותיהם חזקות כפי הגמרא א"כ ראוי לסמוך עליהם כל שכן בדבר כזה דאיסור' דרבנן הוא ולכן העושה מעשה על פיהם לעניות דעתי אין להרהר אחריו כלל. גם אין לחוש לסברת האוסרים מטעם דאין אנו בני תורה כדאסר רבי יוחנן להנהו דגבלא משום שאינן בני תורה כדאיתא במקומות הנזכרי' והטעם לזה כפי מה שכתבתי שכל הפוסקים הנזכרי' לא כתבו כן אדרבה בתוספות ובפסקי הרא"ש פרק ביצה מבואר בפי' דאנן בני תורה לדבר הזה גם רבינו תם כעס על בני מילאן על ההיא דמת כדאיתא התם בתוס' לא על טעם דאנן לאו בני תורה לבד סמך כי אם גם על ההיא דאמר רבינא התם בגמרא והאידנא דאיכא חברי חיישינן כמבואר שם בסוף הדבור בתוספות אם כן נתבאר מה שכתבתי דבתרמוסין אין לחוש לאיסור כ"כ כלל. ולענין אם יש בהם איסור משום גיעולי גוים אומ' כי הדברים המתבשלים בכלי הגוים ובביתם הם ג' מינים יש דברים שאם מערבים בהם איזה דבר איסור כגון יין,,, /או/ נבלה וכדומה מפסיד ופוגם טעמה ויש דברים שמשביח טעמם תערובת הדבר האסור ואלו שני מינים יש דברים שאין דרך לערב בהם שום דבר איסור אף על פי שכפי האמת אם היו מערבין אותו בהם היו משביחין בטעמם או דברים שדרכן דרך רצו' לערב בהם יין או מיני שומן ונבלה למתק טעמן משל לנושא הראשון הדבש ולדעת הרמב"ם ז"ל גם השמן משל לנושא השני הפת והדוספן וכדומה. גם השמן לדעת רוב הפוסקים משל לנושא הג' כל אותן הכבשין שדרכן לתת בהן יין או חומץ ואיפשר שגם בדברים המתבשלים יש דברים שדרכן על הסתם לערב בהן מיני שומן ונבלה למתק טעמן.
 
והנה בנושא הא' שהו' הדבש פשוט במשנה ובגמרא (פ' אין מעמידין דף ל"ח ול"ט). שאפילו אם בשלו הגוי בביתו ובכליו הוא מותר גמור והטעם מוזכר שם והשכל מחייב עליו. גם בנושא השני מבואר ההתר בגמרא ובמפרשים ועל פי שנים עדים יקום והם הפת והדוספן או ע"פ ג' עדים והם השני' הנזכרי' והשמן עמהם לדעת הפוסקים שהזכרתי מלבד המוזכרים בבריתא אחרת בגמרא פיס' והשלקות והם הקפריסין והקפלוטאות וכו' עם היות לא כתב הרמב"ם ז"ל מכלם כי אם הקליות. גם תמרים מתוקים מותרים כמבואר בגמרא וכפי הנראה שם הרמב"ם ז"ל התירה וטעם ההתר בכלם הוא דכיון שאין דרך לערב בהם שום דבר לא נחוש שמא ערב הגוי בהם דבר טמא מה תאמר ניחש לכלי שהוא בלוע מאיסור לזה תירצו ז"ל דסתם כליהם אינן בני יומן ואם כן טעמם פגום ומותר בדיעבד והאמת כי דברים אלו אינם דברי הפוסקים לבד אבל לקחום מדברי הגמ' במקומות הנזכרי' וכן פרש"י ז"ל שם וטעם למה אנו אומרים דסתם כליהם אינן בני יומן הוא משום דאיכא ספקי טובא ככתוב בפוסקים ז"ל ואין צורך להאריך מכל מקום נתבאר ההתר וטעמו בנושא השני אמנם בנושא הג' השכל מחייב שהוא אסור גם הוא מבואר בפוסקים דכיון שדרכן בכך חיישינן שמא ערב הגוי דבר איסור לצורך תיקון טעמם. אלו הם שרש הדינים האלו וטעמם מבואר במקומות הנזכר ואין צורך להאריך כי ת"ל זכינו והספרים נמצאים ביד הכל. ואחרי זה בכל דבר שיסתפק לנו אם יש בו משום גיעולי גוים אם לאו אין אנו צריכין לדעת דבר אחר זולתי לדעת מאיזה מין מהג' מיני' הנז' הוא ומיד נדע דינו. והתורמוסין נראה לי שהם מהמין השני שאין דרך השולקן לערב בהם שום דבר טמא עם היות שאפשר הוא שהיו משביחין בטעם תערובתו ואם כן אין בהם משום ג"ג =גיעולי גויים= זהו העולה לעניות דעתי מסוגית הגמרא על פי המפרשים שלפנינו. גם רוב דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בדינים האלו בפי"ז מהלכות מאכלות אפשר לי לפרשם על זה הדרך ויכולתי לקיימן באופן שלא יסתרו דבר ממה שכתבתי לא בדין הפרטי מהתורמוסין וגם לא בשרשי הדינים הכוללי' וזה כי עם היות שכתב הרמב"ם ז"ל שאין בתורמוסין משום ב"ג אין לדייק הא משום גיעולי גוי' יש בהם דא"כ הי"ל להודיענו יותר חדוש דאפשר לומר דגם משום ג"ג אין בהם אבל הרב ז"ל כתב הדין כאשר הוא בגמרא בפרק ר' ישמעאל ובפרק החולץ דבתורמוסין אין בהם משום ב"ג אף על גב דאינן נאכלין חיים כיון שאינן עולים על שולחן מלכים ודרך הרב היא זו לזכור הדין כאשר הוא בגמ' עם היות שכפי האמת אין בהם משום ג"ג וממה שכתב הרב בפת ובדוספן נלמוד זה. גם אין סתירה כנגד זה ממה שכתב הרב ז"ל שם פולים ואפוני' ועדשים וכיוצא בהן וכו' כשנאמר כי מה שאמ' וכיוצא בהן רמז לתורמוסין כי זה אי אפשר שהרי אמר הרב שבכל אותם הדברים שהוא מדבר שם איפשר להיות אסורים משום ב"ג כפי המקום ובתורמוסין כבר אמר הוא למעלה שאין בהם משום בישולי גוים בשום מקום. אם כן בהכרח לא רמז כאן לתורמוסין. הרי שאין סתירה מדבריו לדין הפרטי מהתורמוסין שכתבתי. גם לכללי הדין שכתבתי אין סתירה מדבריו כי מה שאמר ואסרו לאכול פתן או בשוליהן ואפילו במקום שאין לחוש לגיעוליהם ע"כ. אין כונתו לגעול עליהם כי אותם אין לחוש להם בכל מקום ומהטעם שכתבתי אלא רוצה לומר במקום שאין לחוש שמא בשלו אותו הדבר בשומן נבלה או איזה דבר טמא וחוזר לבישוליהן שכתב ולא לפתן ורמז לנמיכי בישול שהזכרתי שדרכן לערב בהם מיני שומן למתק טעמן ואמר שאינן ממינן גם מה שאמר פולין ואפונין וכו' ומשום ג"ג בכל מקום כו' או בקדרה שבשלו בה בשר ע"כ אין כונתו על סתם קדרה שבשלו בה בשר כי בקדרה כזו אין לחוש מטעם הנז' דסתם כליהם אינן בני יומן אבל כונתו על קדרה שבשלו בה בשר באותו היום ומבשלים אותה בה בכונה כי לדעתו ז"ל אולי אלה הדברים הם ממין הנושא הג' שזכרתי והם הדברים שדרכן לערב בהם בבישולן מיני שומן למתק טעמן. גם מה שכתב דוספן של גוים שהוחמו חמין וכו' מפני שהם לפגם הוא פירוש כמו שפרש"י ז"ל בגמר' דסתם כליהם אינן בני יומין ואם כן טעמם פגום ומותר. גם מה שכתב הרב בפרק ג' מאלו ההלכות וזה לשונו אבל החמאה שבישלו אותה הגוים אסורה משום ג"ג אין כונתו על גיעולי הכלים אבל אולי החמאה לדעתו היא מהדברים שאפשר לחוש שמא ערבו בה שומן למתק טעמה יותר. הרי שכל דברי הרב הנז' אפשר לקיימן על פי שורש הדינים שכתבתי שאין לחוש בכלי הגוים לבני יומן וככה היה נר' לעניו' דעתי בתחלה והביאוני לזה ב' סבות חזקות הא' להסכים דעתו ז"ל עם דעת כל המפרשים שהזכרתי וכן מצאתי להרשב"א ז"ל בתשוב' שאלה ששאלו ממנו על מה שכתב הרב דוספן של גוים וכו' כי בספר השואל היה,,, /הלשון/ מוטעה ושאלוהו על כונתו והשיב כי נסחת הלשון האמיתית היא כך וכך והוא ככתוב בספרים שלנו ופי' על מה שאמר מפני שנ"ט לפגם הוא כי סתם כליהם אנו סומכי' אותם כאלו אינן בני יומן ואם כן ה"ל כנ"ט =כנותן טעם= לפגם ומותר. הרי שהרשב"א ז"ל פי' דברי הרב מסכים לדין עם דברי שאר המפרשים ז"ל. הסבה השנית היא שאם אמת הדבר שיש לחוש לדעת הרב בסתם כלי הגוים משום גיעול אם כן איך התירו הפת בשום פנים אפי' של פלטר ואפי' בשדה. גם איך התירו אותו היכא דחתי חתויי הישראל ואפילו לא זרק אלא עץ א' לתנור כי זה יועיל אפי' לפת של הגוי לדעת הרמב"ם ז"ל כמבואר בדבריו ומה יועיל זה לגיעול כליהפ /כליהם/. גם בתמרים מתוקים שבשלם הגוי בביתו ובכליו דמותרים כנראה מדברי' הרמב"ם קשה זה בעצמו אבל אם נאמר דאין בפת משום ג"ג אלא משום חתנות אם כן של פלטר או בשדה או אפי' של בעל הבית היכא דישראל חתי חתויי אפשר להתיר דליכא משום חתנות. וכן בתמרים אפש' להתיר מזה הטעם בעצמו. שתים הנה קוראותי שהן הרהיבוני לחשוב בדברי הרב כל מה שכתבתי אמנם אחר כך אחר החקירה והעיון בכל דברי הרב חזרתי בו וידעתי כי לדעת הרב ז"ל ודאי יש לחוש בבישולי הגוים משום גיעול כליהם שמא הן בני יומן וראיה חזקה לזה מה שכתב הרב ז"ל בתחלת הפ' הנזכ' וזה לשונו לפי' אין לוקחין כלי חרס ישנים מן הגוים וכו' ואם לקח ובשל בהם מיום שני והלאה התבשיל מותר ע"כ וכן למטה כת' וכלן שנשתמש בהן עד שלא הרתיח וכו' מותר שכל השומן שבהם נ"ט לפגם הוא כמו שביארנו ע"כ כיון למ"ש למעלה ולבאר לנו שדוקא מיום שני והלאה התבשיל מותר הרי שלא התיר הרב המבושל בהם אפילו בדיעבד אלא מיום שני והלאה. ואם אמת הדבר דסתם כליהם אינן בני יומן אפילו אם בישל בהם ביום ראשון בדיעבד מותר כאשר כל זה מבואר במפרשי הגמ' ובפרט בפי' הר"ן ז"ל להלכות בשמעתא דפת. (פרק אין מעמידי') אם כן בהכרח לדעת הרב יש לחוש בסתם כליהם שמא הם בני יומן ועל פי זה מה שכתב הרב בפולי' ואפונין שמא בשלו אותם בקדרה של בשר הוא בא כפשוטו אפילו סתם קדרה שאין אנו יודעין בה אם היא בת יומא אם לאו. וכן מה שכתב בחמאה. ומ"ש בדוספן מפני שנ"ט לפגם הוא אין כונתו על גיעול כליהם שהיא פגום מטעם שאינו בן יומו אלא רוצה לומר שאפילו בן יומו טעם איסור דבר טמא הוא פוגם בדוספן ואם כן הו' מותר ולשונו הוא עתה בזה הפירו' הוא יותר מדוייק ומבואר ואל נא ישת עלי חטאת הרואה דברי לומ' איך עלה על רוחי רוח נשברה לפר' דברי הרב רבי' משה בר מיימון זכרונו לברכה שלא כדרך שפירש הרב הגדול הרשב"א זכרונו לברכה בתשובה שכתבתי כי האמת קשה בעיני מאד מאד אבל מה אעשה ודברי הרב רבי' משה בר מיימו' עצמו בתחלת הפ' הנזכר הכריחוני כאשר נתבאר והרב הגדול הרשב"א לרוב בקיאותו בתלמוד ואותם הדברים שכתב היו פשוטי' בעיניו כפי פירושיו בדברי הגמר' לא רצה להטריח עצמו לראות כל לשונות הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה וקרה לו בזה כמו שקרה לו במקו' אחר על דברי הרב רבינו משה בר מיימון עצמו שראה מה שכתב בפכ"ד מהלכות שבת ולא ראה מה שבתב /שכתב/ פ"ל כאשר הו' מבואר בספרו ספר עבודת הקודש והעיר עליו הרב בעל מגיד משנה בראש פירושו להלכות שבת להרמב"ם והכל לרוב חכמה כנזכר.
 
וטעם ההתר בפת לדעת הרב נראה לעניות דעתי כי הוא משו' צורך הבריות לפת וכן דקדק בלשונו שכתב מפני שהיא שעת הדחק. ועם היות כפי פשט הלשון האמיתי שכיון לתת טעם להתר הפת מצד אפייתו על ידי גוי עם כל זה נכון הדבר לומר שכיון להשיב גם לזה. וכל אותם הספקות שכתבו הפוסקים שיש בכלי הגוים לדעת הרב נאמר שיש בהם כח להתיר הפת ומשום הדחק ולא בדבר אחר ואם נאמר שמה שכתב הרב ואפילו במקום שאין לחוש לגיעוליהן חוזר לפתן גם כן ושדוקא התירו בפת של גוים גם כן לדעת הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה במקום שיודע הישראל שאין חשש גיעול כלי הגוים כגון שלשו הגוי בכלי ישראל או בצונן או שיודע הישראל שאותו הכלי שהוחמו בו חמין לא היה בן יומו וכדומה וכל מה שדברו בפת הוא לענין ב"ג דוקא. אם כן היינו אומרים ודאי היה עיקר הקושי מעיקרא אבל לחשש השומע שיאמר שהוא דוחק. גם בעיני נראה דוחק עד עת בא דברו. עם היות שבהתר פת הגוי בא' מג' מלאכות שעשה הישראל (בע"ז ל"ח איתא הג' מלאכות) נראה לי שהוא דבר קרוב לומר לדעת הרב שדוקא על זה הבנאי התירו והבורר יברור גם הראב"ד ז"ל כדבר הזה או קרוב הבין מדברי הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה וראיה לזה שהרי לדעתו זכרונו לברכה יש בפת גם משום ג"נ כאשר כתב הר"ן ז"ל בשמו במקום הנזכר ולא ראינוהו שהשיג בכאן כלל על דברי הרמב"ם ז"ל כנראה שלא מצא מקום.
 
גם התר התמרים ששלקן הגוי לדעת הרב נראה דהטעם הוא לפי שהם כמו הדוספן שטעם הנבלה פוגם בהם ולא כתב בהן הרב טעם לפי שגם בגמרא לא נזכר טעם וכתבו בדוספן כדרך הגמרא ודרך סלולה היא זו בדברי הרב ויכול היתי לישב זה בדרך אחרת ולומר כי מה שהתיר הרב בתמרים הוא מטעם בשולי גוים לבד ובתנאי שנדע בוודאי שאין לחוש לג"ג וקרוב זה יותר בלשונו במה ששנה ממה שכתב למע' בפולין ואפונין ששולקי' אותם הגוים ומוכרין אותם וכאן לא הזכיר מכירה כנ' שלענין בישול לבד דבר זה היה אפשר לומר ונטיתי ממנו שלא להוסיף במחלקת. מכל מקום בכל שאר הדברים שלא התיר הרב בכאן יש לחוש לג"ג לדעתו כי היא מוכרח בדבריו כאשר כתבתי ואפילו הקפריסים והקפלוטאות שהוזכר התרן בבריתא הנזכר בגמרא נראה לעניות דעתי שאם בשלם הגוי בכליו ובביתו שהם אסורים לדעת הרב כיון שלא כתבם ז"ל והבריתא הנזכר' מדברת לדעתו בכבשין לא בשלוקי' שלא כדעת רש"י ז"ל. ואין להקשות כנגדי ולומר דמה הרוחתי בכך והא קיימ' לן בדוכתי טובא כבוש הרי הוא כמבושל ואם כבוש של גוים מותר ואין בו משום גיעול כליהם הוא הדין במבושל בכליהם דזו אינה קושיא כלל ואם באולי היה לה מקום בודאי היתה מבטלת כל מה שכתבתי כי הו' מבואר בדברי הרב לפנים דבכבשין של גוים אין איסור כלל כל היכא דליכא חשש זלוף יין או חומץ ושם לא אוכל לפרש דדוקא דבר הרב כל היכא דליכא למיחש לג"ג כמבואר למעיין בלשונו ז"ל אבל לא כאן ולא שם אין קושיא כלל דאפי' לדעת הרמב"ם ז"ל שסובר על פי מה שכתבתי שיש לחוש בכלי הגוי' לבני יומן אין לחוש בהם משום טיחת איסור על פניהם אלא לאיסור הבליע בתוכן ולשיקרא הדבר כבוש לשיהיה דינו כמבושל צריך זמן ובפרט כשהוא כלי חומץ ומלח והזמן שמצאתי בדברי הפוסקים הוא ג' ימים לסברת קצתם ולפחות צריך יום ולילה. וצריכין להביא ראיות לשיהיה די בזה וכן הוא במרדכי יום טוב פרק שני ואם כן אפילו היה הכלי כששם בו הגוי הכבשין בן יומו לא יאסור פליטתו משום כבוש הרי הוא כמבושל שבזמן שדינו כמבושל טעם פליטו פגום ומותר. ואפילו בכבשי' של גוים על ידי מלח אין לחוש לכלי בן יומו ומותרין ר"ל טהור מליח וטמא תפל דמותר כדאיתא בגמרא חולין פ' כל הבשר וכתבו הרמב"ם ז"ל למעלה סוף פט"ו ודומה ממש הנושא שלפנינו למה שהתירו התוספות במקום הנז' ומהם העתיקוהו כל הבאים אחריהם לעשות גבינות ישראל בדפוסי גבינות הגוים ולמלחן בתוכן דלא שייך מליחה בעץ וכו' הרי אם כן שבכבשי הגוים אפילו הכלי בן יומו מותר ולפי זה נוכל לומר לדעת הרב דהבריתא הנזכר' מדברת בכבשין לא בשלוקים. וכן כתב הרי"ף בפירוש בסוף פ' אין מעמידין על הבריתא שאמרה תנו רבנן החגבים והקפריסין והקפלוטאות וכו' וזה לשונו האי חגבים דקתני הכא כבושין נינהו ולא שלוקים ולפי' מותרים אבל שלוקי' אסורין. ודייקי' מדקתני לה גבי קפריסין וקפלוטאות דכבושין ולא שלוקים ע"כ אם כן לפי זה נוכל לומר לדעת הרמב"ם ז"ל דהכי נמי הקפריסי' והקפלוטאות דהוזכרו בברית' האחרת הראשונה דמותרים הם בכבושין גם כן לא בשלוקין ואף על גב דבאותה הבריתא הוזכרו חמין ובודאי שהם מטעם בשול אפשר לומר דהאי כדיניה והאי כדיניה. ולא הוצרך הרמב"ם ז"ל לכתוב התר החמין משום דנראה דטעם האיסור פוגם בהם או נאמר לדעת הרמב"ם ז"ל שאפילו שהבריתא הנזכ' הראשונה מדברת כלה בשלוקי' כונת התנא להודיענו דאין בכל אותם הדברים המוזכרים באותה הבריתא משו' בשולי גוים ולא נקט מלתיה לעני' ב"ג כלל ולכן לא כתב הרב ממנה כי אם התיר הקליות וכוונתו לחדש הטעם שכתב משו' דאין אדם מזמן את חברו על קליות אמנם בכל שאר הדברים המוזכרים אין צריך לטעם חדש כי הוא מבואר ואם כן לדעתו ז"ל אפילו המים חמין שנתחממו בכלי הגוי אסורי' כי גם נזכרו באותה הבריתא.
 
אשר לפי זה הנני חוזר עתה לקרב מה שרחקתי ולקיי' מה שבטלתי ואומר כי לעניו' דעתי היותר אמיתי ונכון בפי' דברי הרמב"ם ז"ל הוא שלדעתו כל מה שהוזכר במשנה וגמרא מהתר בישולי הגוים או איסורו הן בפת הן בשלקות הן בכל שאר הדברי' הכל הוא לענין ב"ג לבד לא לענין גיעוליהן זולתי במה שהוזכר בגמ' בפי' דאפילו משום גיעוליהם אין בו והם ג' דברים הדבש והשמן והדוספן. ועל פי זה כל לשונותיו מראש ועד סוף באים כפשוטן ובדוייקי' אין בהם נפתל ועקש. ואהבת ההרגל במה שנתגדלנו עליו מסברת שאר הפוסקים דסתם כלי הגוים אינן בני יומן היא שעמדה לפני שלא לפרש כן בראש דברי כי יראתי שלא ישמעו בקולי עד אשר באתי במשעול דברי הרב ומצאתי גדר מזה וגדר מזה ואין דרך לנטות מזה הפירוש בדבריו ימין ושמאל. כלל הדברים נתבאר הדין הפרטי בתורמוסין ששאלת דאין בהם משום ב"ג ומותרים היכא דבשלם הגוי בכלי ישראל וכדומה וזה לדעת רוב הפוסקי' רובו דמינכר והרמב"ם ז"ל עמהם גם כשבשלם הגוי בכליו ובביתו הם מותרים לדעת רוב הפוסקים וכן כל הדברים שנתבשלו בכלי הגוים הם מותרים לדעתם ז"ל אף על פי שטעם הנבלה או האיסור אינו פוגם בהם ובתנאי שלא יהיו מהדברים שדרך לערב בבישולן שמן או דבר איסור למתק טעמן ולא נחוש על כליהם לומר כי אולי הן בני יומן. ולדעת הרמב"ם ז"ל אסורין מטעם גיעול כליהן דשמא,,, /היו/ בני יומן ולפי מה שהארכתי וביארתי גם כעת הדין כן ולענין מעשה פשיטא שראוי לחוש לסברת הרמב"ם ז"ל כי הקושיות שהקשו המפרשים ז"ל על סברתו זאת אף על פי שלא הזכירוה בשמו והנם בפי' הר"ן ז"ל להלכות במקום הנזכר איפשר לישבם ולתרצם והוה בעצמו פתח לנו פתח שם כמבואר למעיי' גם קצת נרמז למעלה בדברי כ"ש כי במלכות הזה כלם נוהגים על פיו ז"ל כי החזיקוהו לרבן ועל דבר חומרא וטהרת הנפש אין לנו לפרוץ גדרן גודר פרצות יגדור פרצת הספקות מעלינו. יבנה בית קדשנו ותפארתנו ונזכה לשאב שם מים טהורים זכים וברים ממעיני הישועה בששון ובשמחת לבנו אמן נאם אוהבך כאח הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קלט
 
ד' העדות /הערות/ על פרק תשיעי מהלכות שחיטה דהר"מבם ומישבם.
 
בהלכות שחיטה פרק תשיעי. כתב הרמב"ם ז"ל סימנים שנדלדלו רובן טרפה וכו' עד סוף הפרק. דברי הרב סתומים וחתומי' הרבה מאד כי צריך לבאר ולצייר לדעתו ז"ל באיזה אופן הוא כל א' מארבע מיני חולאים שהזכיר בסימנים במקום דבוקן שבחולי הא' מהם תהיה הבהמה נבלה. וזהו עיקור סימנים המוזכר בפ"ג ובחולי אח' תהיה הבהמה מותרת ובב' האחרים תהיה טרפה. ושהשמות שהזכיר בהם יורו על אותם החלאי' וזו היא הערה ראשונה. הערה ב' וגדולה היא בעיני בסבה שנתן לטרפות כשנדלדלו הסימנים או נתקפלו שהרי אינן ראויין לשחיטה כי מה צורך לזה הטע' והלא טעם איסור כל טרפה הוא שאין כמוה חיה מה שאמרו בגמרא וכתבו הרב ז"ל במקומות רבים. בפ"י ופי"א עשרי מאלו ההלכות ובהלכות מאכלות פ"ד ולא ימנע או תמות הבהמה בזה החולי בתוך י"ב חדש או לא אם ודאי שתמות הרי היא טרפה ואין צרי' טעם אחר. ואם לא תמות בזה החולי אף על פי שלא יהיו הסימנים ראויים לשחיטה אינה טרפה. ובשלמא אם היה פוסק הרב הדין בה שהיא נבלה כשישחטו אותה ולא תועיל בה שחיט' היתה הסבה הזאת מספקת אבל לדין טרפה שהזכיר הרב לא מצינו בשום פנים איך הדבר הזה סבה אליו ולומר שפי' טרפה שכתב הרב כאן הוא כמו אסורה ורוצה לומר נבלה שכן פי' הרשב"א ז"ל בגמרא הוא פי' בטל בדברי הרמב"ם ז"ל והוא מבואר. גם בטעם שנתן לכשרות הבהמה כשנתפרק רוב תרבץ הוושט מן הלחי שאין התרבץ ראוי לשחיטה קשה וכי בשביל שלא יהא ראוי לשחיטה אין בו טרפות והלא נקב תרבץ הושט טרפ' ואם יש מחלוקת בגמרא הוא אם בניקב לבד טרפה או צרי' שיפסק רובו אבל לדעת הכל יש בו טרפות אף על פי שאינו ראוי לשחיט' ואם כן מהו הטעם שנתן הרב וכל שכן שיקשה יותר על פי ספק ההלכה שם בגמרא שתרבץ הושט שניקב במשהוא טרפה והרי המקום שאינו ראוי לשחיטה מהושט ומקום הראוי לשחיטה שוים בדינים דבניקב משהו הבהמה אסורה ואין ביניהם חלוף אלא דבנקב במקום הראוי לשחיטה הבהמה נבלה מחיים כאשר כתב הרב בפרק ג' ובנקב בתרבץ הושט הבהמה טרפה כאשר כתב הרב גם כן פרק ו'. ואם כן כיון שבנדלדלו הסימנים הדין הוא שהבהמה טריפה איך נתן הרב סבה לכשרותה כשנתפרק תרבץ הושט שאין התרבץ ראוי לשחיטה ומה בכך כאשר נתבאר. עוד הערה ד' וקטנה היא בערך האחרות והיא כיון שהזכיר הרב בכאן שני מיני טרפות בסימנים והם נדלדלו ונתקפלו למה כשפרט כל מיני הטרפות ומנה אותם בפירו' לא מנה כי אם האחד מהם והוא נדלדלו הסימנין.
 
ארבעה המה נפלאו ממני בלשון הרב זכרונו לברכה וכשבאתי לחפש אמתחו' דברי הפוסקים ז"ל בספריהם אולי הם יבארו לנו דעתו ז"ל יגעתי וטרחתי ולא א' בהם שיזכור דברי הרב בזה כלל אדרבה ראיתי להרשב"א זכרונו לברכה בספר תורת הבית הארוך שלו כשהביא הסוגיא מהגמרא לבאר כל אלו הדינין הביא דברי הרמב"ם ז"ל שהביא בפרק שמיני וזה לשונו לחי העליון שניטל וכו' שנגמם עד מקום וכו' שמהם נראה פ' אחר במה שאמרו בגמרא הא דאיגו' איגומי שלא כפרש"י זכרונו לברכה כמו שנזכר לפנים בע"ה והביאם לבטלם אמנם בשאר מהסוגיא לא הזכיר כלל מדברי הרב רבי' משה בר מיימון זכרונו לברכה לא לקיימם ולא לבטלם עם היות שהדינים שהוציא הוא ז"ל מאותה ההוגיא /הסוגיא/ הם שלא כדברי הרמב"ם ז"ל ברוב גם הרב רבינו נסים זכרונו לברכה בפירוש להלכות על מה שאמר הרי"ף ז"ל בפרק אלו טרפו' (ריש פרק) וז"ל אמר רב נחמן אמר שמואל תרבץ הושט שניטל רובו מלחי כשר ודוקא דאיפרוק איפרוקי אבל אידלדל אידלדולי או איקפל איקפולי לא דאמר שמואל סימנים שנדלדלו ברובן טרפה עד כאן לשונו כתב הרב רבינו נסים ז"ל וזה לשונו דברי הרב אלפסי בזה סתומי' הרבה וכל העולה מן הגמרא כך הוא וכו' והוציא הדינים כאשר כתבם הרשב"א זכרונו לברכה ברוב כאשר כתבתי. הרי שדברי הרמב"ם ז"ל שבודאי העתיקם מדברי הרי"ף ז"ל כאשר הוא מפורש בלשונם אין לנו מבוא להבינם מדברי אלו הרבנים הנזכרי'. גם להבינם מדברי הרא"ש ז"ל שכתב בפסקיו בפירוש לדברי הרי"ף ז"ל אי איפשר שהרי כתב שם וזה לשונו ודוקא דאיפרוק איפרוקי כלומר נתפרקו מן הלחי בנחת הרוב במקו' א' כשר אבל אידלדל אידלדולי הושט מן הקנה ברובו או איקפל איקפולי הושט מן הלחי הנה והנה טרפה עד כאן לשונו'. רצה הרא"ש ז"ל לפ' דברי הרי"ף על פי הדין שכתב רבינו חננאל ז"ל שאם נתפרקו הסימנים זה מזה שהיא טרפה כי לדעתו ז"ל זהו פירוש סימנים שנדלדלו. אבל הנך רואה כי אי איפשר לפרש כן בלשון הרמב"ם ז"ל. גם בדברי הרי"ף פירושו רחוק מאד. ואם כן לא נשאר לנו מקום לנוס לעזרה להבין דברי הרמב"ם גם דברי הרי"ף לדעתו ז"ל כי כונת שניהם אחת היא בודאי כי לא נחלץ חושים ונשתדל כפי יכולתנו לישב הד' הערות הנזכרי' בלשון הרמב"ם ז"ל. עוד על הכל לבאר סוגית הגמרא בפרק אלו טרפות אשר שם מקור כל אלו הדינים וגרס' הרב ז"ל לשימשכו הדינים כאשר כתב.
 
ואומר כי הב' חלוקות שכתב הרמב"ם ז"ל הנבלה והכשרה הנה הן בתרבץ הושט שהוא מקום שאינו ראוי לשחיטה. והשתים האחרות מהטרפה הן במקו' הראוי לשחיטה והן בסוף הושט הסמוך לתרבץ הושט. והוא בזה האופן כשנעקר תרבץ הושט מהלחי בכל אינה טרפה כי כמוה חיה אבל היא נבלה רוצה לומר שאין לה שום תקנה בשחיטה כי אי איפשר לה להשחט כראוי כיון שהסימן אינו מדובק למעלה כלל ואם כן אפילו שחטו אותה הרי היא נבלה כאלו מתה מעצמה. אמנם כשלא נעקר התרבץ מכל וכל אפילו נעקר רובו הרי היא כשרה כי טרפות אין כאן כלל כאשר כתבתי גם אינה נבלה כי כיון שהתרבץ מדובק למעלה אפילו כל שהוא הרי הוא נאחז באותו המיעוט ויכול לשחוט אותה כראוי. וזה מבואר בלשון הרמב"ם ז"ל גם בשמות ששם לאלו החלאים כי פירוש עיקור בודאי מורה על שנעקר מכל וכל. גם שם בדיני עיקור לא הזכיר הרב כלל שאם נעקר הרוב הרי הוא כאלו נעקר כלו אלא הזכיר סתם שנעקר' הקנה או הושט כנר' שנעקרו מכל וכל. ושמדבר בתרבץ הושט גם זה מבואר כיון שאומר שנעקר ממקום חבורו והושט אינו מחובר בלתי כי אם בתרתץ /בתרבץ/. וחלוקת הכשרות שמדבר בתרבץ הושט וכשלא נעקר כי אם הרוב גם זה מבואר בפירוש בדברי הרב זכרונו לברכה. ותפס הרב לבאר זה לשון אם נתפרק לבאר על פי דרכו לשון הגמרא הא דאיפרוק איפרוקי. גם כי השם המיוחד והראוי לזה החולי הוא זה שהרי כיון שאין כאן שום ריעותא בסי' אלא שאינו מדובק במקומו גם אינו נעקר מכל וכל כי זהו פי' עיקור אם כן השם המיוחד הוא נתפרק מלשון התפרקו כמי שמשליך משא מעליו. או מלשון פרקים פרקים שהיא כמו האבר שנתפר' ממקום חבורו אבל לא נעקר מכל וכל הרי נתבארו השני חלוקות כראוי ושתיהן בתרבץ. השני האחרות שהן בושט עצמו הן בזה האופן. הגע עצמך שבסוף הושט רצה לומר בסוף המקום הראוי לשחיטה סמוך לתרבץ קרה מקרה לקות והוא שנעקר הרוב משם ולא שהגיע הנקב עד החלל שאם הגיע עד החלל הרי היא נבלה מחיים ואפילו בכל שהוא אלא שרובו מלמעלה הוסר ממנו וזה בב' פנים או שהוסר הרוב סמוך במקום א' וזהו פי' נתקפלו שהו' כמו נקלפו וכן פרש"י ז"ל. והוא מלשון קליפה רוצה לומר שהוסרה רוב הקליפה שלמעלה או שהרוב שהוסר לא היה מחובר במקום א' אלא מעט כאן ומעט כאן ובין הכל הרוב וזהו פי' נדלדלו הסימנים ובב' אלו החלוקות היא טרפה כי ודאי אין כמוה חיה. וביאר מלשון הרב כי פירוש אלו החלוקות הוא כאשר הזכרתי הוא מבואר בלשונו שהרי בחלוקת ההכשר כתב אבל אם נתפרק רוב תרבץ הושט וכו' ועוד הוסיף לתת טעם שאין התרבץ וכו' כנראה שעד עתה לא דבר בתרבץ הושט כלל. גם שיורו אלו השמות על אלו החלקים הוא מבואר כי דלדול מורה על הדבר המדובק במקום אחר ואינו מדובק כראוי מלשון האבר המדולדל באדם או בבהמה. האמנם צריך בכאן שלא יגיע לחלל מהטעם הנזכ'. גם לשון נתקפלו הוא פשוט ומבואר ואין צורך להאריך ונתבארו הארבע חלוקות הנז' ונתישבה ההערה הראשונה. ולתירוץ ההערה הב' והג' אקדים ואומר הרב כת' למעלה סוף פ"ז וזה לשונו וכן הושט שנמצא העור החיצון שלו לבן והפנימי אדום בין בעוף בין בבהמה הרי הוא כאלו אינו וטרפה עד כאן. נטה הרב ז"ל מדרך המפרשי ז"ל שכתבו טעם בזה משום דה"ל כנקב ומטעם זה נפל מחלקת ביניהם אם צריך שיתחלפו ב' העורות ממראיהם דאם לא כן הוה ליה כגקב /כנקב/ זה בלא זה וכשר או אם אפילו בעור א' שנשתנה ממראהו טרפה דאין השני מגין עליו כיון שהלקות גדול בכאן ולעניות דעתי נראה שבכונה נטה הרב מדבריהם והסבה היא שאם כדבריהם הוא שהטעם הוא משום נקב אם כן נבלה היה ראוי לומר ולא טרפה כי כן הוא הדין כשניקב הושט ולכן נתן הטעם הרי הוא כאלו אינו כלום שזה הסי' הרי הוא כאלו אינו שלם כראוי ואם כן טרפה וזה בעצמו היתה כונת הרב בכאן והוא בזה האופן הרב ראה שהזכירו בגמרא,,, /בכולן/ טרפה ואם כן בודאי אין זה מטעם נקב דאם כן נבלה היה ראוי לומר כיון שהוא במקו' שחיטה לדעתו ז"ל ולכן נתן טעם אחר לטרפות והוא לפי שזה הסימן הרי הוא כאלו אינו שלם כראוי וזה כי הסי' השלם הוא כשראוי לשוחטו בכל מקום הראוי לשחיטה ממנו וזה הסי' כיון שבמקום א' נדלדל או נתקפל הרוב הרי אותו מקום כאלו אינו כיון שעל ידי השחיטה היה ראוי ליחתך ובכאן אי איפש' שכבר נדלדל או נתקפל ואם כן הרי היא טרפה דומה למה שאמרו למעלה עצמו זולתי ששם אמר כאלו אינו כל הסי' כיון שהלקות היא ככלו אבל בכאן שהלקות אינו כי אם במקום אחד אמר שאין אותו הסימן שלם בכלו כיון שאינו ראוי לשחיטה בכלו ולפי שמזה הטעם היה אפשר לחשוב כשנתפרק תרבץ הושט שתהיה טרפה כיון שהושט אינו שלם בכלו ואינו כדרך שאר תרבץ הושט לזה פי' הרב שאינו כן שכיון שהשנוי משאר הושטות הוא שלא במקום שחיטה לא בשביל זה נאמר שאינן שלם ואם כן כשרה ואפילו שהנקב פוסל שם זהו דוקא בנקב אבל לא בשנוי ולקות כזה ודעתו לומר שאינו דומה לושט עצמו שאפילו כשאין השנוי והלקות נקב אלא דלדול או קפול היא טרפה ומהטעם שכתב הוא ז"ל אבל בתרבץ שנוי כזה אינו מספיק להטריף כי אין זה חסרון ושנוי בושט כלל ולכן כשרה אמנם תירוץ ההערה הד' ויישובה הוא דבר קל וכל שכן עם סוגית הגמרא ולכן ראיתי לבאר הסוגיא ראשונה וזו היא הצעתו פרק אלו טרפות.
 
אמר רב נחמן אמר שמואל תרבץ הושט שנטל כלו מלחי כשר וכו' עד לא תימ' כולו אלא רובו ובספרים שלנו גריס והאמר שמואל תרבץ הושט ברובו. כלומר אם נפסק רובו טרפה ופרקי' הא דאיקפל יקפולי הא דאינקיב אינקובי ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל דהגרס' הזאת אינה מחוורת בעיניו דמה ענין תרבץ הושט שנפסק וקבל ריעותא בעצמו לתרבץ הושט שכלו שלם אלא שנטל רובו ממקום מחברתו ואפילו תאמר שזהו שהשיב התם דאינקיב אינקובי עדיין אינו מחוור חדא דאיכא לאקשויי ודקארי לה מאי קארי לה ועוד דלא הל"ל הא דאינקיב אינקובי דאין וכו' זה נקב אלא נפסק והל"ל הא דאיפסי' איפסוקי הא דאיקפל איקפולי. ונראה שרש"י ז"ל אינו גורס כן אלא לא ה"ג לא תימא כלו אלא רובו והאמר שמואל סימנים שנדלדלו ברובן טרפה. אמר רב שישא בריה דרב אידי הא דאיפריק איפרוקי עד כאן פרש"י ז"ל וכו' עיין. ועתה על פי זאת הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל להוציא ממנה הדינים שכתב לעניות דעתי הוא מרווח והו' בזה האופן. תרבץ הושט שניטל רובו וכו' הכל כפרש"י עד הא דאיעקור איעקורי הא דאיגום איגומי כי לדעת הרמב"ם ז"ל כפי מה שכתב בפ"ח וז"ל ניטל לחי התחתון כגון שנגמם עד מקו' הסימנים ולא נעקרו הרי זו מותר ע"כ נר' שהו' מפ' הא דאיגו' איגומי שנגמם הלחי עד מקום הסימנים אבל כנגד מקום חבורן קשור עם הלחי ולא נעקרו הסימנים ממנו. וכבר כתב זה הרשב"א ז"ל והוסיף לומר דאינו נראה פירוש הרמב"ם ז"ל חדא דהא מתניתין ניטל לחי כשר תנן דמשמע כל הלחי ועוד דאיגום איגומי מעילוי סימנים שנגמר מעליהם ממש משמע עד כאן לשונו וח"ו תו שיעלה על דעתי לדבר על דבריו ז"ל. אבל לפי שמפי' הרב רבינו משה בר מיימו ז"ל יצא לנו חומר בדין הגוי מקבל על עצמו להחמיר לענין מעשה כשיבא לידי ולדוחק שכתב כנגד פי' הרמב"ם ז"ל בעיני אינו דבר חמור לישבם. ולפי' שהוא פי' רש"י יש דוחק א' גדול בגמר' חשש ממנו רש"י ז"ל בלשונו וישובו אינו מוכרח והוא כשהקשה אלא לשמואל קשיא כתב רש"י ז"ל וזה לשונו הא דרב פפא דלדידיה איכא עיקור סימנים דקאמר תרבץ הושט שניטל דמשמע שהושט לבדו נתק ונתלש מן הבשר ע"כ חשש הרב ז"ל לחולק שיאמר דגם לשמואל לא קשיא דלא דבר שמואל אלא כשנגמר הלחי מן הבשר ונשארו הסימנים מעורים ולזה תירץ דלשון תרבץ הושט דנקט שמואל משמע דניתק הושט לבדו ומי שירצה לחלוק יאמר דאין זה הכרח כ"כ דאדייקת מריש מימריה דשמואל דקאמר תרבץ הושט דוק מסופיה דקאמר שנטל רובו מלחי ומשמע מן הלחי ולא מהבשר שעל הלחי ובשלמא לפי' הרמב"ם ז"ל שפי' שצריך שישארו הסימני' מדובקי' בלחי לשלא יקרא עיקור קשיא לשמואל דאמר שנטל רובו מלחי אבל לפרש"י אין הכרח למקשה ולכן הנני אומ' לעצמי דלענין מעשה ראוי לי להחמיר ופריק לא תימא כלו אלא רובו בלי עיון רב יראה הרואה כי הב' דיני' שכתבתי לדעת הרמב"ם ז"ל הנבלה והכשרה הם מבוררין בכאן שהרי אמרו דעיקור סימני' הו' כשניטל כלו ולא נשאר שום דבר מדובק מהסי' ומאי דמכשר שמואל הוא כשנעקר רובו ממקום דבוקו כי זהו פירו' דאיפרוקי איפרוקי דאמרינן בסוף כמו שיתבאר ואקשינן והא אמר שמואל סימנים שנדלדלו ברבו' טרפה וק"סד דמקשה דפי' נדלדלו רוצה לומ' שנתפרקו במקום חבורן בגוף שהוא התרבץ והאמת כי זהו הפשט הנראה יותר בנדלדלו ואם כן אפילו שנטל רוב קאמ' שמואל דטרפה. ופריק הא דאיקפל איקפול הא דאיפרוק איפרוק לדעת הרמב"ם ז"ל הפי' בכאן הוא בהפך פי' רש"י ז"ל ורוצה לומר מה שאמר שמואל תרבץ הושט שניטל רובו מלחי כשר הוא שנתפרק התרבץ ממקום דבוקו. ומה שאמר סימנים שנדלדלו ברובן טרפה הו' בדאיקפל איקפול כלומ' לא תחשוב שנדלדלו הוא במקום דביקן בלחי שהוא התרבץ אלא שנדלדל הסימן עצמך הראוי לשחיטה על ידי לקות שאירע בו עצמו שנתקפל רוצה לומר שנקלף רובו מלמעלה וזה איפשר שיהיה על ידי שנעקר גם רוב התרבץ ולסבתו נתקפל הסימן במקום הסמוך לתרבץ או שהוא לבד נתקפל והתרבץ נשאר מדובק כדרכו ואף על פי שלדעת המתרץ פי' נדלדלו רוצה לומר נתקפלו לענין דינא ב' מיני חולי הם ובשניהם טרפה אלא דלפי שחשב המקשה שהדלדול הוא בתרבץ במקום דבוקו בלחי תירץ המתרץ דאינו כן דהדלדול בכאן הוא בסוף הסי' עצמו במקום הראוי לשחיטה סמוך לתרבץ והוא מצד לקות שקרה בסימן עצמו שנתקפל והרי אינו מחובר כראוי אבל אם בנתקפל הרוב שנשאר המיעוט שלה במקום א' טרפה הוא הדין נדלדל שרוצה לומר שאותו המיעוט השלם לא נשאר במקום א' הארכתי בזה לבאר דברי הרמב"ם בשלימות מאין לו שבנדלדל או נתקפל טרפה כיון שבגמרא אמרו שפ' נדלדל דקאמר שמואל רוצה לומר נתקפלו גם בדברי הרי"ף ז"ל תפול הקושיא הזאת שהרי כתב וזה לשונו אבל אידלדל אידלדולי או איקפל איקפולי טרפה קאמר שמואל (בפרק אלו טרפות) סימנים שנדלדלו וכו' מהראיה מביא לשיהיה טרפה בכאן מאלו החלאים ממאמר שמואל דלא הזכיר כי אם האחד מהם אבל על הדרך שכתבתי היא מבואר ונתבארו לנו מהגמרא השני חלוקות האחרות שבכל אחד מהם הבהמה טרפה כאשר כתבם הרמב"ם ועל פי זה תירץ ההערה הארבע שהעירותי בדברי הרמב"ם ז"ל הוא דבר קל והוא בזה האופן כי הרב כתב הב' מיני טרפות הנזכר נדלדלו ונתקפלו כי כן הוא מוכרח מהגמרא כאשר כתבתי. האמנם לפי שמאמר שמואל הוא סימנים שנדלדלו ולבאר פירושו אמרו בגמרא נתקפלו במנין הטרפיות לא ראה הרב להזכיר כי אם נדלדלו כי הוא המקור והוא הוא עצמו נתקפלו כי אין חלוף ביניהם אלא בהיות המיעוט השלם במקום אחד או במקומות רבים כאשר נתבאר זהו פי' הסוגיא לדעת הרי"ף והרמב"ם וממנה נמשכו הדינים כאשר כתבו זכרונם לברכה ומי שירצה לומר שבספריהם זכרונם לברכה גריס הקושיא של והאמר שמואל תרבץ הושט ברובו והתירוץ הרשות בידו. וגם על פי זאת הגרס' יצאו הדינים כאשר כתבתי ובלבד שבתירוץ הקושיא הזאת צריך לגרוס הא דאיפרוק איפרוקי הא דאינקוב אינקובי ובסוף הכל אמר רב שיש' ברי' דרב אידי התם דאיקפל איקפולי וע"פ זאת הגרסא הכל מתוקן וקיימא לן. זהו פי' דברי הרמב"ם לעניות דעתי והוא עצמו פי' דברי הרי"ף ולאומר שיאמר כי נראה דוחק לפרש כן בדברי הרי"ף שהרי פי' איפרוק איפרוקי דכתב הרי"ף ז"ל הוא בתרבץ ואם כן אבל אידלדל אידלדולי או איקפל איקפולי דכתב אחר כך נראה שהם בתרבץ גם כן וכבר פירשתי שלדעת הרמב"ם שניהם בושט שלא בתרבץ. לאומר זה גם אני אודנו שהוא דוחק אבל לא על חנם כתב הר"ן שדברי הרי"ף סתומים הרבה אלא שנראה שאי איפשר לפרשם בלי דוחק. ועם כל זה ראיתי למעט בדוחק ואומר כי לפי שהדלדול או הקפול הוא דבר קרוב שיעשה בושט לסבה שנעקר התרבץ ממקומו לז"א הרי"ף והני מילי דאיפרוק איפרוקי רוצה לומר שנתפרק התרבץ לבד אבל אם גם נתדלדל הסימן או נתקפל טרפה דאמר שמואל וכו' הרי שסמכם להתפרקות לפי שאפשר להם להמשך ממנו לא לפי שכולם במקום א' גם מאמר שמואל דהביא לראיה מגלה קצת דהם בסימן במקום שחיטה ולא בתרבץ כי זהו הפי' האמיתי בסימנים ועל פי זה אם נשאר שום דוחק בזה הפי' לדברי הרי"ף נר' שהוא קל מאד בערך הדוחק שיש לפי' הרא"ש לדברי הרי"ף ז"ל והמעיין יראה.
 
אם אדם נשבע כמה שבועות ונתחרט על כולם אם מועיל התרה אחד על כולם או לאו.
 
נסתפקתי במי שנשבע שלא יעשה או שיעשה דבר פלוני ונשבע ג' או ד' פעמים ואחר כך נתחרט מכל השבועות ובא לישאל על כלם אם יכול החכם להתיר כלם בהתר א' שיאמר מותר לך או מותרות לך. וכבר ראיתי שכתב הרשב"א ז"ל שיכול החכם להתיר לאיש א' כמה שבועות בבת א' ונמוקו עמו מדתנן דרך ת"ח עד שלא היתה יוצאה בתו מאצלו אומר לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרים וכו' ועם כל זה נסתפקתי בנושא שלפנינו מטעם דהא קי"ל אין שבועה חלה על שבועה ואם כן אין השבועות מתאחרת חלות עד שיתיר הקודמת וקי"ל אין מתירין הנדר או השבועה עד שתחול ואם כן מטעם זה נראה שצריך להתיר מיד הראשונה ואחר כך השנית ואחר הג'. אמנם אחר כך נראה לי מדברי הרמב"ם ז"ל שיכול להתיר כלם בבת אחת וזה שהרי כתב הרמב"ם בפ"ו מהלכות שבועות וזה לשונו נשאל על הג' בלבד חייב משום ראשונה ושניה וכו' הרי נראה דלדעתו יכול לישאל על הג' קודם הב' והא' ועל הב' קודם הא' ואם כן הרי חזרו אלו השבועות נשאר שבועות על עניני' חלוקים ויכול להתיר כלם בבת א' כדברי הרשב"א ז"ל. וטעם למה לא נאמר בכאן דאין מתירין השבועה עד שתחול נראה לעניות דעתי דבכאן לענין זה כבר חלה שאם אמרו דאין שבועה חלה על שבועה הוא לענין שלא יהא חייב שתים אבל לענין שהיא בעולם כבר היא בעולם דומה לאותם שכת' הרב למעלה שאין מתירין אותם מטעם שעדיין לא חלו כמבואר למעיין ואם כן מתירין אותה. ולדעתי שאם א' נשבע ב' פעמים על דבר אחד ועבר על השבועה והתירו לו הראשו' עדיין הוא חייב מלקות משו' השניה דהרי משעה ראשונה היא בעו' ואם כן יכול להתיר השניה קודם הראשונה אשר לפי זה נתקיים מה שאמרתי ויכול להתיר כלן בבת א' עם היות ראיתי מי שנהג להתיר כל א' מהן בפני עצמה. אבל אינו צריך כפי האמת ואדרבה להודיענו זה כיון הרמב"ם ז"ל וסמך זה הדין לדיני' שלמעלה לו' שאינו ממינם ובזה נתרץ קושיא חזקה שיש בלשון הרב והיא כשנשאל על הרא' כתב הרב שחייב על השניה ולא כתב שחייב על הג' גם כן והדין עמו דכל זמן שלא נשאל על השניה אינו חייב על הג' דעדיין לא חלה וכשנשאל על הג' בלבד כת' דחייב משום רא' ושניה ולמה יהיה חייב על השניה כיון דלא חלה עדיין. גם כתב שכנשאל על השני לבד חייב משום ראשונה ושלישית למה יהיה חייב על הג' עד שישאל על הראשון ואם נאמר שכונתו במה שכתב דחייב משום רא' וב' דרוצה לומר שעדיין הם בעולם לענין שכשישאל על הראשון יהיה חייב על הב' ואם כן מזה הצד גם בחלוקה הראשונ' כשנשאל על הראשונ' לבד היה יכול לומר דחייב על השניה והשלישית וכונתו דאם ישאל על השניה יהיה חייב על השלישית. וכמה שכתבתי יתורץ זה דכונת הרב להודיענו הדין הנזכר דלא שייך הכא למימר אין מתירים הנדר עד שתחול דהיה עולה על דעתי לומר כשהתיר הג' קודם ב' הראשונות דאינו מועיל ההתר ושעדיין נשארו עליו כל הג' ואם נאמר דמועיל ההתר לשלישית היה נראה לומר דלא נשארה עליו שום שבועה ואפי' הב' ראשונות כי בודאי כשהתיר השלישית כונתו להתיר כל השלשה לשיועיל לו ההתר לשלישית ובהכרח יש לנו לומר אחד מב' דברים או שנשארו עליו כל הג' שבועות אף על פי שהתיר השלישית או שהותרו כל הג' לבטל זה כת' הרב שאינו כן אלא כשהתיר השלישית לבדה הותרה היא מכל וכל ונשארו עליו הב' הראשונות וכן כשהותרה השניה נשארו עליו גם כן הראשונה והשלישית ולא הוצרך להודיענו זה כשהתיר הראשונה שאז לא היה טועה שום אדם ובודאי שהיא הותרה ונשארו עליו השניה והשלישית.
שו"ת מהרלב"ח סימן קמ
 
איזו הוא נקר' ת"ח שפטור מן המסים ועולים אם דוקא המתמיד על הלימוד ואינו עוסק במשא ומתן כלל. או אפי' שעוסק במשא ומתן כדי חייו ואח' כך חוזר על לימודו ועוד אם נקרא ת"ח אף על פי שאינו בקי בכל סדרי התלמוד רק שתורתו אומנותו.
 
נשאל ללוי הקטן על דבר מה שאמ' ז"ל בפרק קמא דב"ב דמאן דשקיל כרגא מרבנן עבר אדאורייתא ואדנביאי ואדכתיבי או דוקא אמרו הם ז"ל בת"ח שתורתו אומנותו כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשה ולא יפסיק ממשנתו כלל זולת לדברים טבעיים כגון אכילה ושינה וזה לקיום הגוף לבד אבל לסחורה ומשא ומתן או לאומנות ולבקש פרנסתו אינו מספיק כלל או אם נאמר דלאו דוקא בת"ח בזה אלא אפילו שיפסיק מתלמודו כדי להשיג פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו לא ע"ד מותר כי אם כדי חייהם ומיד הוא חוזר לתלמודו שגם זה ת"ח שתורתו אומנותו מקרי גם הוא פטור מן המס עד כאן דברי השואל. ולהיו' הדבר הזה מבואר מאד בספרי הפוסקי' נדרשתי לאשר שאלוני וכתבתי בקוצ' העולה מדבריהם ז"ל ואומר גרסינן בבתרא פרק קמא רב חנן בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן אמר ליה רב נחמן בר יצחק עברת אדאורייתא ואדנביאי ואדכתיבי אדאוריתא דכתיב אף חובב עמי' כל קדושיו בידיך אמר משה לפני הב"ה רבש"ע אפילו בשעה שאתה מחבב אומות העולם קדושים יהיו בידיך והם תוכו לרגליך תני רב יוסף אלו תלמידי חכמי' שמכתתין רגליהם מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה ישא מדברותיך לישא וליתן בדברותיו של מקום. אדנביאי דכתיב גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים. אמר עולא וכו' אדכתיבי דכתיב מנדא בלו והלך לא שליט למרמי עליה. אמר רב יהודה מנדא זו מנת המלך בלו זו כסף גולגולתא והלך זו ארנונא. ותו גרסינן התם ההיא דמי כלילא דשדו אטבריא אתו לקמיה דר' אמרו ליתבו רבנן בהדן אמר להו לא ערקינן אמ' להו ערוקו ערקו פלגא דליוה לפלגא אתו לקמה דר' אמרו ליתבו רבנן בהדן אמר להו לא ערקינן אמ' להו ערוקו ערקו כלהו. פש ההוא כובס שדיוה אכובס ערק ההוא כובס בלילה עד כאן וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו עלה דהא עובדא וזה לשונו. כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל שמעינן מהאי עובדא ומהא דאמר ליה רב נחמן בר יצחק לרב נחמן בר רב חסדא קא עבר מר אדאוריתא ואדנביאי ואדכתיבי דכל מיני מסין ותשחור' המוטלין על הצבור בין קבועין בין שאינן קבועין אין תלמידי חכמים חייבין לסייע להם לצבור ודוקא ת"ח שתורתם אומנותם אבל אין תורתן אומנותם חייב. והכי קאמרי רבנן ז"ל שת"ח שיש לו אומנות או משא ומתן להתפרנס כדי לחייו ולא להתעשר ובכל שעה שהוא פנוי מעסקיו מחזר על דברי תורה ולומ' היא הנקרא תורתו אומנותו ע"כ וכזה עצמו כתב בעל הטורים (יורה דעה סימן רמ"ג) וכן בשאר הפוסקים הרי נראה מבורר הדין שלפנינו ואין צורך להאריך יותר האמנם עוד ראיתי להעתיק פה תשובת הרמ"ה ז"ל שהשיב בנדון שלפנינו לה"ר יונתן מקונקא וזה לשונו השאלה והתשובה מהודענא ליה למר על מאי דכתיבנא ליה האי כתבא משום דאיכא במתאן דבעו למגבא מנאי מסין ותשחורת וארנוניות לסיועי להו בצבור' בכלהו הנהו מילי דמשתעבדי איהו וטעניתיהו דאמרי דכיון דאנא יזיפנא בגו ביתאי ברביתא אף על גב דלא נפקינא לשוקא הריני כשאר בני מתא דלא ילפי אוריתא ואנא אמינא להו הואיל ותורתי אומנותי וכוליה יומא קאמינא בבי מדרשא ולא נפקינ' לברא פטרינא מכלהו הני עניני ומאי דיזיפנא בריבותא כדי שלא אצטרך לבריות וכיון דמכלי יומא לא בטילנא אפילו שעה אחת תורתי אומנותי הוא ופטירנא ואחזיתי להו ההוא גברא דרב נחמן דאמר ליה רב חנין בר רב חסדא קא עבר מר אדאורייתא ואדנביאי ואדכתיבי ומאי דכתב הרב ן' מיגש משמיה דרבי' הרב ז"ל ומה שכת' הרמב"ם ז"ל וכלהו גאוני בהאי עובדא אכתי לא אתקררא דעתי בהאי עד דחזי' כתבא דמר ומשום הכי מפסיינא ליה למר דלהדר לי לאלתר בסגיאו ושלומך יפרה וישגא כחפץ המתפלל בעד שלותך ואריכות ימיך יהונתן בר יעקב.
 
תשובה הכין חזינא דהכי טענתא דהני עוררין דמעוררין אמאן דהויא תורתו אומנותו ולא בטיל מדברי תורה אלא פורתא בכל יומא לכדי חייו ובעו לחיוביה מסין ותשחורות לית בה ממשא דהא כלהו עובדי ושמעתא דאתמרו בהאי עניינא למפטר רבנן מכרגא ומסין ותשחור' דכולן דמי כלילא וגלגלתא ומאן דרמיה להון כמאן איתמרו אי במחזירין על הפתחים אתמרו או במלאכי השרת שאינן אוכלין ושותין וצריכין לכל צרכי הגוף ובהדיא אמרינן לעולם יעבוד אדם עבודה שהוא זרה ממנו ואל יצטרך לבריות וכד"אל רב לרב כהנא וכתי' יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך היא מדה טובה שבמדות ובהדיא תנן ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא אומר יפה ת"ת עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאי' עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון ותנן נמי התם אם אין קמח אין תורה אם אין תורה אין קמח ואמרי' נמי ראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן עראי אלו ואלו נתקיימו בידם ומכלהו הני שמעתא שמעי' דכי פטרוניהו רבנן בגמרא לרבנן דעסקי באוריתא לאו אדעתא דלא טרחי במאניהו ופרנסתן ופרנסת אנשי ביתם פטרוניהו כל היכא דמקיימי והגית בו יומם ולילה כפי כחן וכפי יכלתן ולא יבטל מד"ת אלא לדבר מצוה לבקש כדי מזונותן ופרנסתן ופרנס' אנשי ביתם ומזונותיהם בכלל רבנן הוא דפטרי מכולהו הני מילי דאמר אבל מי שאין תורתן אומנותן ולפעמים הם שונים ולפעמים יוצאין לא פטרי מהנך מילי ע"כ דבריו ז"ל. ותו לא מידי. עוד נראה לי לזכור בקוצר אגב גררא דבר א' בנדון שלפנינו אף על פי שלא נשאלתי עליו והוא לבאר מה היא מדרגת הת"ח שתורתו להיותו פטור מן המס האם צריך שיהיה רב כולל בקי בסדרי התלמוד או אם די כשיהיה תורתו אומנתו וסביר ומסבר מאי דקרי ותני וכפי הנראה מדבריהם ז"ל נראה שדי בשיהיה תורתו אומנותו ואף אם הוא תלמיד לא רב הרי הוא פטור מכל מיני מסים וארנוניות. ועם היות השכל נותן כן שאם לא נתת דבריך לשעורים עם כל זה נראה להביא ראיה ממ"ש בגמרא רב חנן וכו' רמא כרגא ארבנן וכו' ואי הוא הוא דעבר אדאוריתא וכו' ורבנן סתם בגמרא נאמר על התלמידים שעדיין היו לומדים בבית הרב גם לשון הגמ' מורה שכל הלומדים תורה הם בכלל שכן אמרו שם תני רב יוסף אלו ת"ח שמכתתין רגליה' מעיר לעיר וממדינה למדינ' ללמוד תורה הרי שעל התלמידי' לומדי תורה אמרו ז"ל. עוד ראיה ממ"ש בגמרא דעבר אדכתיבי ממאי דקאמר קרא מנדא בלו והלך לא שליט וכו' וההוא קרא כתיב בעסוקי' בבית המקדש נראה דטעם הפטור הוא מפני עסקם במלאכת שמים שהוא בנין בית המקדש והוא הדין העוסק בתורה שהוא פטור מטעם שהוא עסוק במלאכת שמים ואם כן פשיטא דמזה הטעם גם התלמיד הוא פטור כיון דהוא עסוק במלאכת שמים ומדברי התוספות כן נר' מבואר וזה לשונו לא שליט למירמא עלייהו לפי שהיו עסוקין במלאכת שמים בבנין בית המקדש ה"נ אין להטיל מס על לומדי תורה ע"כ הרי נתבאר שכל מי שהוא עוסק בתורה ללמוד אף שיהיה מן התלמידים הוא פטור מן המס אם תורתו אומנותו ואינו מתבטל מתלמודו כי אם להרויח כדי חייו ובלבד שיתנהג כשורה וכל מעשיו יהיו לשם שמים שאם לא כן אינו בכלל ת"ח שתורתו אומנותו להיותו פטור מן המס וכן כתב הריטב"א ז"ל. ומה הם המסים שהוא פטור מהם כבר נתבאר בלשון ה"ר יוסף הלוי שכתבתי למעלה שמכל מיני מסין שמטיל המלך הו' פטור וכפי הנראה מדבריו אף שיהיה מס קצוב על כל איש לבדו ויותר מבואר בלשון הטור יורה דעה סימן רמ"ג שכתב וזה לשונו ולכך פטורי' מכל מיני מסים ותשחוריות בין מסים הקצובים על כל בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש לבדו בין הקבועים בין שאינם קבועים וחייבין בני העיר לפרוע בשבילו אותן הקצובין על כל איש ואיש ע"כ ובודאי כזה ראוי להורות כי הוא דעת רוב הפוסקים ז"ל רובא דמנכרא והרמב"ם ז"ל עמהם כאשר כתב בהלכות ת"ת. ויותר מבואר כתבו בפי' המשנה במסכת אבות פ"ד במשנת אל תעשם עטרה וכו' כי עם היות שהוא ז"ל החמיר שם מאד ואסר לב"ת לקבל שום הנאה על ידי תורתו משום אדם עם כל זה אמר בסוף כי הם פטורים מכל מסים שבעולם וכו' עיין שם. וצריך לומר לדעתם ז"ל דמאי דאשכחן דאיכא מרבנן דיהבי כרגא כדאמרינן בסנהדרין מדת חסידות הוה. האמנם קצת מבעלי החדושין הרמב"ן והראב"ד ז"ל כתבו עלה דההיא מימרא בגמרא דלעיל וזה לשונו מסתברא דכי אמרינן הכא צריך לה וכו' עד כדכתיבנא ע"כ ואם כן לפי דברים ז"ל אפשר לומר דבמלכות הזה ת"ח אינם פטורים מן המס כאשר דבר מלך שלטון שיתן כ"א וא' כסף גולגלתו עם כל זה אפילו אם נפסוק כדעתם ז"ל שלא כדעת רוב הפוסקים לפחות נפשוט מהא חדא והיא דמאי דנהגו לחלוק המס והוצאות על בעלי ממון ושיפרע כ"א ואחד לפי שבח ממון שיש לו דכל מי שתורתו אומנותו הו' פטור מזה ואין כח ביד הצבור לחלק עליו שום דבר ואם פורע כסף גולגלתו וכן מס הבא מן המלך לגולגלת כפי אותו השיעור הקצוב הרי הוא פטור אליבא דכולי עלמא והנוטל ממנו יותר מזה שלא ברצונו הרי הוא בכלל גוזל את הרבים כיון דעבר אדאוריית' ואדנביאי ודאכתיבי. כותב הנמצא כתוב קטון הלומדים החונים לפני משכן התורה סביב.
 
לוי בכמהר"רר יעקב ן' חביב זלה"ה.
שו"ת מהרלב"ח סימן קמא
 
מודיע כי הדין עם בעל מגיד משנה שאמר שטעות נפל בספרי הרמב"ם מהלכו' גירושין פרק שנים עשר.
 
בהלכות גירושין להרמב"ם פי"ב כתב וזה לשונו. אבל אם אמר הבעל על תנאי היה פקדון היה וכו' יתקיים בחותמיו כפי הנראה מבעל מגיד משנה יש טעות בכאן במה שאמר על תנאי או פקדון אלא הלשון האמיתי הוא אבל אם אמר הבעל מעולם לא כתבתי מזוייף הוא יתקיים בחותמיו עיין. ומלבד כי הלשון מוטעה מצד הגמרא כפי מה שכתב בעל מגיד משנה גם מצד השכל הוא מוטעה כי לבטל טענת על תנאי ופקדון מה יועיל קיומו דחותמיו כי גם הבעל מודה שאינו מזוייף ועם היות שאפשר להשיב לזה הטעם על צד הדוחק עם כל זה הרי הוא כמו סניף למה שכתב בעל מגיד משנה ובודאי טעות נפל בספרים:
שו"ת מהרלב"ח סימן קמב
 
אם כותל בית המדרש סמוך לבית הקברות באופן שגג כותל בית המדרש הוא גג בית הקברות אם הכהנים רשאין להכנס בבית המדרש או אפילו שאר העם אם רשאין לקרות שם משום לועג לרש.
 
שאלה בית המדרש של צובה הסמוך לבית הכנסת הוא עומד בין צפון לדרום פתחו בצפון והוא סמוך לב"ה הי"ג מצד דרום ולרוח מזרח יש מתים קבורים בבית בפני עצמו ויש לו פתח פתוח שנכנסים ויוצאים בו. ולרוח מערב גם כן יש צדיקים קבורים בבית בפני עצמו ופתחו לו חלון ד' על ד'. ואלו הקברות ובית המדרש כולו גג א' אבל יש בין הקברות ובין בית המדרש קיר בנוי מתהום הקרקע עד הגג וקורין בבית המדרש ויש מי שמערער לומר שאסור לכהנים ליכנס בבית המדרש משום איסור טומאה וגם שאסור לכל לקרות שם משום לועג לרש האם יש ממש בדברי המערער או לא.
 
תשובה אם ודאי וברור שאין טומאה בתוך הקרקע תחת הכותל המפסיק וגם לא בתוך הכותל נראה דאין איסור כלל לכהנים להכנס שם משום טומאה וגם אין איסור בקריאה שם בתורה משום לועג לרש ויכול הייתי לבאר זה בדרך קצרה ולבא אל התכלית מהר האמנם למען יתבררו ויתלבנו הדברים ראיתי להרחיב הדבור בהם ואחקור על שרשם ועקרם אבוא עד תכונת מקורם ואומר שביאור שאין איסור טומאה הוא בזה האופן שבא' מג' פנים דרך כלל תעבור הטומאה ממקום שהיא בו לבית אחר ובנושא שלפנינו אין שום א' מהם ואם כן אין איסור טומאה כלל. האופן הראשון הוא כשיש חלון מטפח על טפח מרובע בין הבית שבו הטומאה לבית אחר אותו הבית האחר הוא טמא וכן יוצאה הטומאה מבית לבית עד כמה בתים וזה הדין הוזכר במשנה באהלות במקומות רבים פרק ג' ופ"י ואחרים ובהרמב"ם ז"ל בפרק י"ד מהלכותיו ויש בזה דינים וחלוקים כתבם הרב ז"ל במקום הנזכר. האופן הב' הוא כשיש טומאה בכותל וסמך לה סוכה שאותו הסוכה היא טמאה כמבואר בפי' מ"א מאהלות וכתב הרמב"ם בסוף פרק ז' מהלכותיו ולדעתו הסוכה טמאה כלה מבפנים מתורת אהל הטומאה ונראה דאף על גב דנקט שם הרב טומא' רצוצה בכותל דכל שכן הוא כשיש במקום הטומאה טפח על טפח. ומה דנקט טומאה רצוצה להודיענו חדוש ואף על פי שצדי הכותל טהורים דמזה הטעם מטהר רבי יהודה במשנה עכ"ז הסוכה טמאה דלית הלכתא כר' יהודה ומהטעם שכתב הרב דמשנעשה עליהן אהל האהל כלו טמא וכל שכן כשהטומאה אינה רצוצה דצדדי הכותל טמאים דהסוכה כלה טמאה כן נראה דעת הרב בהכרח עם היות שאינו מפורש בדבריו. ויש עוד ראיה לזה מהדין שכתב בפכ"ה טומאה שבתוך הכותל ומקומה טפח על טפח כל העליות הבנויות על כותל זה טמא. והוא בראש המשנה הנז' ואם כל העליות טמאות כל שכן הבית התחתון וכל זה לדעת הרמב"ם ז"ל ולדעת הרב המשיג דוקא כשיש במקום הטומאה טפח על טפח כמבוא' שם עיין ומזה המין הוא טומאה בכותל שבין שני בתים בית הקרוב לטומאה טמא וכו' וכן כותל המשמש את הבית וכו' והכי במשנה פ"ו ובהרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכותיו ושם חלוקים אחרים פרטיים דומין לענין אמנ' מה היא הסבה לחלוק הדיני' באלו הנושאים על פי דרך הרב הוא דבר שצ"ע ואחו' דעי כיון שבא לידי דין טומאה שבתוך הכותל שבפרק כ"ה יש בו ב' תנאים כתבם הרב בפי' והם שיהיה במקום הטומאה טפח על טפח וכו' ושיהיו העליו' בנויות על גבה והשכל נותן כי שניהם צריכים לדין שפסק והו' מבואר בדבריו בדין טומאה שהוא רצוצה שבפ"ז הזכיר הא' מהם והוא שהסכה תהיה על הכותל וזה כתבו במשנה בפיר' וגם בהלכות מבואר ממה שלא כתב בזה הדין מה שכתב בדין כותל המשמש את הבית וכו' שכתב שם וגג הבית סמוך לכותל ואינו מורכב על הכותל נר' שמה שאמר בפרק ז' וסמך סוכה לכותל רוצה לומר על גבי הכותל והשכל נותן לומר זה שאם לא כן לא היתה הסוכה טמאה ולהיות שבזה הדין לא דבר בעליות הבנויות על גבי הכותל אלא בסוכה התחתונה שסמך שנראה דדוקא היא טמאה לא העליות הבנויות על גבה ושם בדין טומאה שבתוך הכותל שבפרק כ"ה טמא כל העליות התנה בכאן ואמר טומאה שהיא רצוצה דלשם דוקא שיש במקום הטומאה טפח על טפח כל העליות טמאות כי כלם בנויות על הקבר אמנם כשהטומאה רצוצה האהל התחתון הוא טמא אבל לא העליות ואם יהיה כח בטעם שכתב הרב שהרי נעשה הכותל צד מצדי האהל וכו' לטמא האהל התחתון שהרי נראה כאילו הטומאה בתוכו לא לטמא העליות כיון שהטומאה רצוצה ועם היות שכפי הנראה לי מלשון הר"ב ז"ל הטומאה בוקעת ועולה והנוגע או מאהיל למעלה כנגד הטומאה יהיה טמא אף על פי שהסוכה טמאה והיה ראוי להיות דין העליה שוה לדין הסוכה התחתונה. עם כל זה נראה שיש איזה טעם כפי השכל לטמא הסוכה התחתונה יותר מהעליה מלבד שאנו מוכרחים לומר כן לתת טעם לאלו השני דינים וחלוק התנאים שהזכיר הרב בהם וכבר כתבתי למעלה טעם אחר למאי דנקט הרב טומאה רצוצה בזה הדין וגם הוא טעם יפה ונכון. ולתשלום הדין בב' אלו הנושאים אומר יותר דלאו דוקא אם סמך סוכה אחד לצד מזרח במשל טמאה אלא אפילו סמך ב' סכות א' למזרח וא' למערב שתיהן טמאות. וכן הוא בלשון המשנה סמך לה סכות טמאות וכן הדין בעליות שבפרק כ"ה ומה שיש להקשות מזה לב' החלוקות האחרות הבאות יתבאר לפנים ב"ה. בדין כותל המשמש את הבית כתב הרב ב' תנאי' והם שלא יהיה הגג מורכב על הכותל ושהטומא' היא רצוצה ואם היה כותב אלו הב' תנאים בדין כותל שבין ב' בתים היינו מצריכים אותם בזה האופן שאם היה במקום הטומאה טפח על טפח וכו' הרי כל הכותל הו' כקבר וב' הבתים היה ראוי להיות טמאים ואפי' אם הטומאה רצוצה אם היה הגג על גבי הכותל היה ראוי גם כן להיות ב' הבתים טמאים אבל כיו' שהרב לא הזכיר שום תנאי בדין כותל שבין ב' בתים נר' דאפי' שיהי' במקו' הטומאה טפח על טפח וכו' אינו טמא כי אם הבית הקרוב לטומאה מטעם דאותו חצי הכותל הוא הנקרא קבר לא חצי הכותל האחר וכיון דמזה הטעם הבית הא' הוא הטמא דה"ל כאלו הטומאה בתוך אותו הבית לא הבית האחר אם כן אפילו שיהיה גג ב' הבתים על גבי הכותל אינו טמא הבית האחר אבל בכותל המשמש את הבית אם היה הגג על גבי הכותל הרי בהכרח כל הכותל הוא לבית ואפילו היתה הטומאה מחצי הבית ולחוץ היה טמא. ומזה הטעם גם כן אם היה במקום הטומאה טפח על טפח הרי כל הכותל דינו כקבר ואין השכל נותן לחלק בין כשהטומאה מחציו ולפנים לכשהיא מחציו ולחוץ ולעולם היה ראוי לטמא הבית. עוד נאמר דמאי דנקט טומאה רצוצה הו' לדין שפסק דהעומד למעלה על ראש הכותל טהור ורבותא קמ"ל דאף על גב דהטומאה רצוצה ואי' הגג על הכותל דהיה ראוי לומר דאף על גב דאנו דנין כאלו הטומאה בתוך הבית לטמא כל הבית עכ"ז היה ראוי להיות טמא העומד על ראש הכותל כנגד הטומאה דבוקעת ועולה הודיענו חידוש דאינו כן אלא דהוא טהור. ומזה הצד לא הזכיר הרב למעלה בדין כותל שבין שני בתים זה הדין רוצה לומר שהעומד למעלה טהור לפי ששם דבר שגג הבתים על הכותל ואם כן פשיט' שהעומד על הגג טהור כיון שהטומאה אנו חושבין אותה כאלו הוא בתוך הבית אבל בכאן הודיענו חדוש כמבואר. אמנם צריך לעיין מה היא הסבה שבשני אלו הדינים אנו חושבין כאלו הטומאה היא בתוך הבית והעומד מלמעלה על הגג בחלוקה הא' או על הכותל בחלוקה השנית הוא טהור ובדין סמך סוכה לכותל שיש בתוכו טומא' רצוצה שבפר' ז' אף על פי שהסוכה טמאה גם העומד למעלה על הכותל טמא כפי הנר' מלשון הרב. גם יש לעיין מה היא הסבה ששם אפילו סמך ב' סוכות משני צדרים לאותו הכותל מזרח ומערב דרך משל ששתיהן טמאות כאשר כתבתי ובכאן בדין כותל שבין ב' בתים אינו טמא כי אם הקרוב לטומאה הטעם לכל זה נראה לי שהוא כן ששם מדבר בשאותו הכותל נעשה לאותה הטומאה וכן נרא' מלשון הרב גם בלשון המשנה מבואר בבירור ששנה נפש הטומאה וכו' ואם כן העומד מלמעלה טמא על כל פנים וגם כשסמך אחר כך סוכה אפילו בב' הצדדים ב' הסוכות טמאות כי מהטעם שאנו מטמאים הסוכה שמהצד הראשון ראוי לטמא שתיהן כמבואר בלשון הרב אבל בכותל שבין שני בתים עיקרו לבתים ואחר כך הושמה הטומאה בתוכו בכותל המשמש את הבית ואם כן כיון שחצי הכותל הקרוב לבית דינו כדין תוך הבית העומד למעלה כנגד הטומאה ראוי להיותו טהור. גם הבי' האחר הסמוך הו' טהור ולא מבעי' כשהטומאה היא רצוצה דהבית האחר הוא טהור אלא אפילו כשיש במקומה חלל טפח על טפח וכו' הבית האחר הוא טהור כי אין דינו כקבר כיון שאותו הבנין לא נעשה לצורך הטומאה ולא מבעיא כשקדם הבנין לטומאה אלא אפי' שקדמה הטומאה לבנין אם לא נעשה הבנין לצורך הטומאה אין באותו הבנין דין קבר. ויש ראיה לזה כפי הנראה מדין א' שכתב הרב פ"ח מהלכותיו והוא במשנה פ"ט שדה שאבד קבר בתוכה ובנה בית ועלייה על גביו אם היתה פתחה של עליה מכוון כנגד פתחו של בית עלייה טהורה וכו' ואם אמת הדבר שכל איזה בנין שיהיה על הטומאה שיש במקומה חלל טפח על טפח דינו כקבר היה לנו לחוש בכאן שמא יש במקום הטומאה שתחת הכותל חלל טפח וכו' והעלייה גם כן ראוי שתהיה טמאה כיון שהיא על גבי הכותל אבל נראה שכיון שהכותל אינו עשוי לטומאה אלא לבית אין דינו כקבר לטמא סביביו ואין לנו לחוש אלא לטומאה עצמה שמא היא רצוצה ובוקעת ועולה האמת שיש לי ספק אם הסבה בכאן היא זאת לבד או אם יש עם זה סבה אחרת והיא שהטומאה שם אינה בתוך הכותל אלא בקרקע תחת הכותל וזה נרא' יותר אמתי כאש' יבא לפנים בה"י ועם כל זה הטעם שכתבתי לדינים שלפננו /שלפנינו/ והחילוק שביניהם נראה אמתי ונכון וזהו מה שאיפשר לי לומר בטעמם האופן הג' הוא בית סתום שהמת בתוכו שלדעת הרמב"ם ז"ל בראש פ"ז מהלכותיו כל סביביו מאחריו דוקא טמא לטמא הנוגע בו. אבל אינו טמא חוץ ממנו כלל. ולדעת רש"י ז"ל בבתרא פרק קמא ובשבת פרק חבית ד' אמות סביביו טמא גם כן כמו בקבר סתום ועמו הסכימו התוספות בסוף דבריהם שם ונראה שכל זה הוא דוקא כשהבית הסתום הו' בשדה אבל אם יש בית סמוך לכותל הבית הסתום כל הבית טמא. והרי זה דומה לדין אחד מדיני האופן השני שזכרתי. הרי ג' אופנים שבכל אחד מהם אף על פי שהטומאה לא תהיה בבית ולא בכל מה שכנגד הבי' למעלה ולמטה איפשר שתעבור הטומאה ותכנס בתוך הבית. והנה בנושא שלפנינו מבואר הדבר שאין שום אחד מהם. שלא נמצא האופן הא' הוא מבואר בשאלה שהרי כתוב שיש בין בית הקברות ובין בית המדרש קיר סתם מתהום הקרקע עד הגג. וכל זה אפילו אם נודה שאם היה פותח טפח בקיר שבין בית הקברות ובית המדרש שהיה בית המדרש טמא אף על פי שאין המתים בבת /בבית/ עצמו אלא שהם קבורים בתוכו ונראה שהדין כן וראוי להורות בו מטעם שכיון שהבית הו' אהל על הקבר הרי כל האהל מבפנים טמא כמבואר במקומות רבים במשנה גם הרמב"ם ז"ל כתבו בהלכותיו בפי' ר"פ כ"ה וז"ל שם והבית כלו טמא שהרי האהיל על הקבר עד כאן. ואם כן שכל הבית טמא אם היה פותח טפח היתה הטומאה יוצאת לבית המדרש אבל לא יש פותח טפח כנזכר. ועוד ראיתי להאריך בזה ולזכור ספק שיש לי בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל והוא זה. שהרב ז"ל כתב והבית כלו טמא שהרי האהיל על הקבר. ונראה שמדבר בשיש טפח בין גג הבית לסוף העמוד שאם לא כן לא יקרא אהל ואפילו באופן כזה אם הטומאה רצוצה אין כל הבית טמא לדעתו ז"ל כיון שלא הזכיר טומאת כל הבית אלא כשיש במקום הטומאה טפח על טפח. והנה בפי"ח בדי /בדין/ מגדל הבא במדה והוא במשנה פ"ד כתב בהפך וזה לשונו אבל אם אין במוכני חלל טפח הרי הטומאה רצוצה בתוך הבית והבית טמא עד כאן נר' שכשיש מקום טומאה רצוצה בתוך הבית והבית מאהיל על סוף בקיעתה למעלה שכל הבית טמא. ובזה איפשר לומר בדברי הרב ב' דרכים. הא' הוא שלדעתו ז"ל הדין הוא כאשר נר' בדין מוכני ולשם בפ' כ"ה מדבר כשלא יש טפח בין סוף העמוד לגג הבית ולכן אין הבית כלו טמא כי אין כאן אהל. ועכ"ז כשיש במקום הטומאה טפח על טפח כתב שם שהבית טמא שהרי האהיל על הקבר הוא מצד שהאהיל על הצדדין שהם טמאים מדין קבר וכנגדם יש טפח. או שנאמר שלדעתו ז"ל אין הבית טמא כשיש בקרקעו טומאה רצוצה ועליה עמוד ויש טפח מסוף העמוד לגג דאין הטומאה מתפשטת בכל הבית בסוף בקיעתה וכפשטה דההיא דעמוד. ומה שכתב במכוני שהבית כלו טמא הטעם הוא דמקום הטומאה רצוצה הוא נראה בתוך הבית עצמו וכיון שנראה ונכר שם כל הבית טמא. הנה ב' דרכים שבכל א' מהן נוכל לישב דברי הר"ם ז"ל וראוי לברור הדרך הא' כי הוא דרך החומרא ונאמר שכל הבית הוא טמא. גם כי כן כתב הר"ר שמשון בפירושו למ"א שבפר' הנזכר. ולדעתו ז"ל כשיש טומאה רצוצה בקרקע הבית ועליה עמוד ויש חלל טפח בין גג הבית לסוף העמוד ששם נשלמה בקיעת הטומאה למעלה ומתפשטת בכל הבית הבית טמא. האמת שהיה נוטה לבי לדרך האחרת שנראית יותר אמיתית בדברי הרב וראיה לזה מהדין שכתב בפרק כ"ד והוא בפ"ו מאהלות מה' טומאה שהיתה בין קורות הבית וכו' ורואין את הטומאה כאלו היא רצוצה בארץ ומטמאה כנגדה בלבד ואם יש במקומ' טפח על טפח הכל טמא ע"כ הרי שכשיש במקום הטומאה טפח על טפח שהוא כמו קבר והאהיל על הבי' שכל הבי' טמא וכשהטומאה רצוצה אף על פי שכנשלמ' בקיעתה למטה יש חלל טפח בבית ויותר הרבה אין הטומאה מתפשטת אלא כנגדה ואין כל הבית טמא ואם כן הו' הדין כשבוקעת למעלה. גם מה שכתבתי דיש חילוק בין כשמקום הטומאה רצוצה נראה בבית לכשאינו נראה. גם זה מבואר בכאן שהרי כתב ז"ל בסוף הלשון הנזכר וכן אם היתה נראית בתוך הבית בין כך ובין כך הבית טמא עד כאן. הרי שכשהטומא' רצוצה נראה בתוך הבית כל הבית טמא ועם היות שבכאן צריך שתהיה הטומאה נראית רוצה לומר שתהיה המחיצה שעל הטומאה ספיריי כמו הזכוכית כאשר פיר' הרב בפי' למשנה ובמוכני אינו כן אין קושיא כלל שבכאן שהטומאה רצוצה אינה בתוך הבית אלא בגג למעלה צריך שתהיה נראית לטמא כל הבית אמנם במוכני שמקום הטומאה רצוצה הוא בתוך הבית אף על פי שהטומאה לא תראה כל הבי' טמא כיון שמקו' הטומאה רצוצה נראה. מכח זה הדין היה מסכים לבי לנטות לדרך השנית שכתבתי ביישוב דברי הרב אבל אין לומ' כן שהרי יש לנו לומר שהטומאה רצוצה שאחרי שנשלם בקיעתה למעלה יש עליה אהל שלמעלה מן האהל טהור ואינה בוקעת עוד ומינה דכיון שאינה בוקעת עוד שמתפשטת בכל האהל וכל האהל טמא בתוכו וביאור שהטומאה רצוצה שיש עליה אהל שלמעלה מן האהל טהור הוא דבר קל מלבד שהשכל גוזר כן שאם אפילו כשהטומאה מגולה בתוך האהל האהל מפסיק ואינה עולה למעלה מן האהל כל שכן כשהיא רצוצה ונשלמה בקיעתה בתוך אהל שראוי שהאהל תפסיק בקיעתה ויהיה טהור למעלה מן האהל גם כי דין פשוט הוא בכמה מקומות שהרי הר הבית היה בנוי כיפין על גבי כיפין מפני שאם היה איזו טומא' רצוצה למטה שתפסיק האהל גם במס' פרה פרק ג' תנן חצרות היו בירוש' בנויות על גבי סלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום ומייתי לה בסוכה ריש פרק הישן פירשה שם רש"י ז"ל מפני ספק טומאה רצוצה. וז"ל ומפני קבר התהום כל קבר התהום וטומאת התהום שבתלמוד לשון ספק הוא כתהום שאינו גלוי' מפני קבר התהום שכל העיר היו מספקי' שמא יש שם קבר ואין לו למת חלל טפח וטומאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה לרקיע לכך היו בונין אותם על גבי כיפין שאפי' יש שם קבר מתחת הרי חלל מפסיק ע"כ. הרי מבואר שטומאה רצוצה שנשלמה בקיעתה תחת האהל שעל גבי האהל טהור ומינה משתמע כאשר כתבתי שכל האהל למטה טמא שמתפשטת הטומא' בכלו במקום שנשלם סוף בקיעתה. ואם כן בהכרח לומר בישוב דברי הרב הדרך הח' שכתבתי. ומשמע הלשון כן הוא גם כן דעל הסתם עמוד העומ' בתוך הבית הו"ל להעמיד התקרה בודאי ואם כן הוא מגיע לגג ומשום הכי דוק' כשיש במקום הטומא' טפח על טפח על רום טפח כל הבית טמא מפני שהאהיל על הצדדים שהם טמאים כיון שהכל בקבר אבל אם היה העמוד נמוך מגג הבית טפח שהרי הבית מאהיל על העמוד כל הבית טמא אף על פי שהטומאה רצוצה ומה שכתב הרב בפרק כ"ד בדין טומאה שהיתה בין קורת הבית וכו' ורואין את הטומא' כאלו היא רצוצה בארץ ומטמאה כנגדה בלבד ואינ' מטמא' כל הבי' נר' דיש חילוק בין כשהטומא' בוקעת למטה לכשבוקע' למעלה דכשבוקע' למעלה כיון שהאהל שעליה מעכב בקיעתם ועל האהל טהו' אם כן יש לנו לומ' דתחת האהל כלו טמא דמתפשטת שם הטומאה אמנם כשבוקעת למט' דאין קרק' הבית מעכבה לשלא תרד למטה אדרבא כשהבית טמא כל הכלים שתחת הקרקע טמאים כמבואר במשנה פט"ו. ובהלכו' פ' כ' כשהטומאה בוקע' למטה בוקעת עד תוך הקרקע כנגדה מתפשח' /מתפשט'/ בכל הבית להיות טמא כלו. ועם היות שאין זה מספיק כ"כ בחרתי לומר זה מלומ' שאע"פ שע"ג האהל טהור כשהטומאה רצוצה ונשלמה בקיעתה בתוך האהל עם כל זה אינה מתפשטת בתוך האהל אחרי שנשלמה בקיעתה שהשכל אינו מודה בזה. וגם כי כאשר כתבתי הר"ר שמשון ז"ל כתב בפי' שכשנשלמה בקיעת הטומאה רצוצה תחת אהל שכל האהל טמא ואין לשית מחלוקת בינו לבין הרמב"ם ז"ל אם לא להכרח חזק. ומהדין שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק עשרים ביב שהוא קמור תחת הבית וכו' אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא כאלו היא בתוך הבית והוא במשנה פ"ג. אין בי כח להכריע מה היא דעת הרמב"ם שכפי הנר' מטעם דהבית טמא הוא דטומאה בוקעת ועולה ומטמאה כל הבית כיון דאין בו פותח טפח אבל כיון דלא הזכיר הרב זה הטעם אלא דהוה ליה כאלו הטומאה בתוך הבית אם כן כשהטומאה רצוצה תחת עמוד ובוקעת עד למעלה מן העמוד לא נאמר דה"ל כאלו הטומאה בתוך הבית וא"כ לא,,, /יהיה/ כל הבית טמא או אפשר לומר דהטעם שאמר הרב דהוה לי' כאלו הטומאה בתוך הבית כונתו לזה בעצמו דבוקעת ועולה והרי היא כאלו היתה בתוך הבית ולכן לא יכולתי להכריע מכאן סברת הרב ז"ל זולתי מהצ' שכתבתי למעלה או מצד אחר שיבא לפנים בה"י. ועלה בידינו לפי זה בנדון שלפנינו כי הבית שבו קבורים המתים כולו טמא בין שתהיה הטומאה באותם הקברים רצוצה שהרי נשלם בקיעתה תחת האהל בין שיהיה במקום הטומאה חלל טפח על טפח על רום טפח שאז הרי הוא קבר והבית מאהיל על הקבר ואם היה חלון טפח על טפח בין אותו הבית לבית המדרש ודאי נר' שהיה טמא אבל הוא סתום מכל וכל כמבואר בשאלה א"כ אין צד לספק באיסור טומאה בבית המדרש מזה הצד כלל. גם מצד האופן הב' אין שום ספק טומאה כלל שהרי בכותל המפסיק ודאי אין שום טומאה ותחתיו כבר התניתי שברור להם שאין שום הטומאה וזה אפי' למי שירצה לומר ששוה ה"ה כשהטומאה בתוך הקרקע תחת הכותל לכשהיא בתוך הכותל כי לדעתי יש לדין בזה ולא לבד יש לדון בזה אלא שנר' לומר שהדין הוא בהפך וזה מהמשנה שכתבתי למעלה שדה שאבד בה קבר וכו' אם היתה פתחה של עלייה וכו' עלייה טהורה שכפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפירו' המשנה שם אפילו כשהטומאה היא בתוך הקרקע תחת הכותל נר' דהבית טמא שהרי כתב וז"ל ואם היה תחת כותל מכותלי הבית הנה העלייה גם כן טהור' לפי שהבית וכו' נר' דהעלייה טהורה והבית טמא אבל בדברי הרב ר' שמשון ז"ל שם אינו נראה כן שלא כתב זאת החלוקה ונר' דלדעתו ז"ל כשהטומאה בתוך הקרקע תחת הכותל בוקעת ועולה עד למעלה לגג ואין הבית טמא ואפי' ללשון הרמב"ם שכתבתי למעלה נר' שהוא מוכרח לומר כן שהרי כתב וז"ל ואם היה תחת כותל מכותלי הבית הנה העלייה ג"כ טהור לפי שהבי' הו' אהל על הקבר והעלייה אהל אחר למעלה מזה האהל ע"כ. ומשמע לשון לפי שהבית וכו' דקאי למאי דסמיך לי' כשהקבר תחת הכותל ונתן טעם למה הבית טמא ולמה העלייה טהורה. וא"כ הוא קשה לי כי לא ימנע או נדמה דין זה הכותל לדין טומאה שבתוך הכותל ומקומה טפח וכו' שכתב בפכ"ה ואם כן היא קשה שגם העלייה היה ראוי שתהיה טמאה. או נדמה אותו לדין כותל המשמש את בית וא"כ הוא אפי' שלא תהיה פתחה של עלייה מכוון כנגד פתחו של בית היה ראוי להיותה טהורה כמבואר למעלה ולכן נר' דכל מאי דכתב הרב לפי שהבי' וכו' כל כונתו היא לתת סבה למה העלייה טהורה דלמה הבית טמא אין צריך סבה כי היא מבוארת מעצמה דילמא הטומאה בתוך הבית ולאו אדסמיך לי' קאי או אם היה תחת כותל וכו' דלהא לא צריך האי טעמא דהטומא' בוקעת ועולה ולא העליי' ולא הבית טמאים אם היה ברור לנו דהטומאה תחת הכותל ועיקרא דהאי טעמא לא קאי אלא אדלעיל מיני' והו' מ"ש לפי שאם היה תוך הבית וכו' וכונתו לומר דלעולם העלייה טהורה דבכל איזה מקום שתהיה הטומאה שלסבתה הבית טמא העלייה טהור לפי שהבית הוא אהל על הקבר והעלייה אהל אחר למעלה אמנם כשהוא תחת הכותל פשו' דהעליי' טהורה אם פתחה של עליה מכוון כנגד פתחו של בית שאין הטומאה נכנסה לעלייה דרך הכותל שאפי' לבי' שהוא למטה אינה נכנסת ולשואל שיקש' ויאמר שאם כדברי שכשהטומאה היא תחת הכותל אינה נכנס לא לבית ולא לעלייה ובוקעת ועולה עד הגג א"כ היה ראוי להרמב"ם לומר שבגג כנגד כל הכותל טמא מספק שמא הטומאה תחת הכותל לאומר כן אשיב ואומר שהרמב"ם ז"ל העתיק הדין הכתוב במשנה כדרכו ורבי' הקדוש עצמו לא כיון להודיענו כי אם דין טהרת העלייה וטומאתה ומינה שמעי' דעל הגג כנגד הכותל שהוא טמא ועכ"פ מה שכתבתי בפי' דברי הרב על המשנה נר' שהוא מוכרח כפי שרשי הדין ומסכים עם מה שכתב הרב ר' שמשון ז"ל גם דבריו בפסק מטין לזה ולמדנו א"כ ב' דיני' לדעת הרב הא' הו' מה שנפל לי בו הספק למעלה כשהטומאה רצוצה ונשלמה בקיעתה תחת אהל אם טמא כל האהל לדעת הרב או לא ומכאן הוא מבואר שכל האהל טמא שהרי כשאין פתח העלייה מכוון כנגד פתחו של בי' הטומאה בוקעת דרך הכותל ונכנסת לעלייה וכלה טמאה ואין לומר שבכאן אנו חוששין לטומאת קבר שיש בו טפח על טפח ואין הטומאה רצוצה ולשם מדבר כשטומאה רצוצה דוקא אי' לומר כן ואי' טעם לחלק כלל דהקבר בעצמו חזר דינו כדין טומאה רצוצה כי הטומאה שבתוכו אינה בוקעת ועולה כיו' שיש בו חלל טפח על טפח אבל טומאת הקבר בעצמה בוקע' ועולה והרי הוא כטומאה רצוצה ואם אי' במקום הטומאה חלל טפח וכו' היא בעצמ' בוקעת ועולה ובכל אי זה אופן שתהיה בו הטומא' דין אותו הקבר כדין טומא' רצוצה ובזה נתישב אצלי ספק א' שהיה בדברי רש"י ז"ל שכתבתי למעלה שכ' בדין קבר התהום וז"ל שכל העיר היו מספקי' שמא יש שם קבר ואי' לו למת חלל טפח וכו' וקשה לי למה פי' הר"ב ז"ל שהחשש הוא משום טומא' רצוצה ולא נחוש שמא אין הטומאה רצוצה בקבר והיתה החששא יותר קשה שאם הו' קבר כל הבנין שעל הקבר דינו כקבר ואפילו שיהיה כיפין על גבי כיפין יש לחוש לטומאה אבל נראה שבמה שכתבתי נתישב זה דכיון דהקבר הזה הוא ספק והוא טמון בתוך הקרקע הרי דינו כדין טומאה רצוצה ולכן לא חשש הרב כי אם לטומאה רצוצה שאפילו שלא תהיה בתוכו הטומאה רצוצה בקבר בעצמו שהוא המטמא דינו כדין טומאה רצוצה. עוד למדנו דין ב' לדעת הרב והוא שדעתו ז"ל כדעת הר' שמשון ז"ל שכשהטומאה בתוך הקרקע תחת כותל הבית אין דינה כאלו היא בתוך הבית ואם כן בנושא שלפנינו אם ברור להם שאין טומאה בתוך הכותל אף על פי שלא יהיה ברור להם שאין טומאה בקרקע תחת הכותל אין שום איסור בבית המדרש משום טומאה. וכן נראה לי אמת האמנם להיות אלו הדינים חדשים אצלנו ולשון הרב במשנה אינו מיושב כ"כ התניתי שברור להם שאין שום טומאה בכותל ולא תחתיו ועל פי זה פשיטא שאין שום ספק איסור משום טומאה מזה הצד. גם מהצד השלישי נראה דאין ספק שהרי בא בשאלה שבבית הקברות הא' יש פתח פתוח ובבית האחר יש חלון ד' על ד' ואם כן אין כאן בית סתום. ואם באנו לדייק לשון השואל כפי משמעו במה שכתב פתח פתוח שנראה שתמיד הפתח פתוח אי /אין/ ספק כלל דאין שום צד איסור טומאה ועל פי זה הפי' בדבריו נראה בעיני פשוט דאין איסור טומאה כאשר השבתי בקצרה. האמנם אם הלשון בלתי מדוייק ולא לזה כיון השואל יש לספק ולומר דאסור לכהנים ליכנס במדרש דשמא יהיה דלת פתח הבית שבו הקברים נעול וחזר דינו כדין בית סתום ואפילו שלדעת הרמב"ם ז"ל אין איסור כי אם בנגיעה בכותל לא שום מקום חוץ מהכותל עם כל זה מתורת חומרא להרחיקה מאיסור איננו דבר רחוק לגזור על הכהנים שלא יכנסו במדרש כדי שלא יגעו בכותל ובפרט שכניסתם שם הוא דבר תמידי להם. ולדעת רש"י הדבר ברור שאסור להם הכניסה בארבע אמות סמוך לכותל מעיקר הדין כאשר כתבתי למעלה ומלבד זה כבר כתבתי שכפי הנראה מחלוקתם דוקא הוא כשהבית הסתום הוא בשדה אבל כשיש בית סמוך לבית הסתום שבו המת נראה דאותו הבית הסמוך הוא טמא אפילו לדעת הרמב"ם כאשר נתבאר ואם כן מזה הצד נראה דאסור לכהנים ליכנס בבית המדרש עם כל זה נראה לי שהוא מותר ואין כאן איסור כלל אף על פי שהדלת מהבית הנזכר יהיה נעול דהא בריתא שלמה תני בבתרא פרק קמא ובשבת פ' חבית קבר שפתחו סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו וסתמו מטמא כל סביביו ביתי סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סבביו ע"כ הרי בריתא שלמה דלא יקרא בית סתום לטמא כקבר סתום ואף על פי שדלת הבית יהיה נעול כל זמן שלא פרץ את פצימיו ולפי זה מתני' דתנן באהלות פ"ז ומיתי לה בביצה פ"ק (דף י ובפרק משילין דף ל' ובעירובין פ' הדר דף ס"ח) המת בבי' ובו פתחים הרבה כלם טמאים וכו' דוק' לעני' הכלים שהם מונחים בחלל הפתחים נשנית וכן פרש"י ז"ל שם לא לעני' שיהיה דין הבית כבית סתום לטמ' הנוגע בו מאחוריו וכ"כ הר"ר שמשון ז"ל שם אחרי שפי' המשנה כאשר כתבתי כת' וז"ל ויש מפרשים דאיירי לטמא כל סביביו כבית סתום ולא יתכן כלל דלא שייך כלל אלא בפרץ את פצימיו ע"כ הרי מבואר שאע"פ שדלת פתח הבית הקברות נעול שאין איסור טומאה בבית המדרש לדעת הר"ר שמשון והוא מוכרח מהבריתא הנזכרה האמנם עוד לא נתקררה דעתי להורות לעשות מעשה על פיו מזה הצד ובפרט במלכות הזה שפוסקים על פי הרמב"ם ז"ל וכפי מה שנראה ממה שכתב ז"ל בהלכותיו +הגה"ה לשון הרמב"ם ז"ל מוג' ברפ"ז בית סתום שהמ' בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו וכו' עד נפתח בו פתח ואפי' סתמו אם לא פרץ את פצימיו הנוגע בו מאחוריו וכו'+ רפ"ז ובפי' המשנה בפ"ג מ"ו ובפ"ז מ"ג המת בבי' ובו פתחים הרבה וכו' נראה שלדעתו ז"ל כשדלתות הבית נעולים די' אותו הבית כדין בית סתום לטמא סביביו כדין קבר סתום וצריך לומר לדעתו ז"ל שדחה הבריתא הנז' מכח המשנה דלדעתו ב' הנושאים שוים וכיון דבמשנה לא הוזכרו פצימין אדרבה שנינו שם היה סתו' ונמלך לפתחו כשא' וכו' בהא כשיתחיל וכו' דמשמע לכאור' דבסתימה תליא מלתא אין לחוש לבריתא או שנ' שלא היה גורס בבריתא הנז' כגרסת הספרים שלנו אלא קבר שפתחו סתום מטמא כל סביביו בית סתום מטמא כל סביביו. וכן משמע מלשונו בפי' המשנה שכתב וז"ל כאשר היו הפתחים כלם נעולים יהיה הבית כלו כקבר ולזה יטמא כל מה שנגע בו וזה לשונ' בית סתום מטמא כל סביביו ע"כ. וכן כתב בעל סמ"ג וז"ל בפ"ז שנינו ומביאה בפ"ק דביצה ובפרק הדר המת בבית ובו פתחים הרבה בזמן שכלם נעולים כלם טמאים וכן תניא בב"ב בית סתום מטמא כל סביביו ע"כ. הרי נראה שלא היה גורס הרמב"ם ז"ל פרץ את פצימיו וכו' אלא שקשה לי שהראב"ד ז"ל ודאי היה גורס אותו כאשר כתב בסוף השגה ד' שבפ"ז ולא השיגו בכאן. מ"מ נר' מבואר מלשון הרמב"ם במקומות הנז' שכשדלתו' הבי' נעולי' מטמא סביביו כדין קבר סתום ועכ"ז נר' שאפי' לדעת הרמב"ם אין בנושא שלפנינו משום איסור טומאה והטעם הוא דדין בית סתום לטמא סביביו הוא כשהמת בתוך הבית ולא נקבר אבל כשנקבר המת אע"פ שכל הבית טמא מפני שהוא אהל על הקבר עם כל זה אינו טמא מאחריו לטמא הנוגע בו. ראיה לזה לשון הרמב"ם ז"ל בית סתום שהמת בתוכו נראה שהמת עצמו בבית עוד ראיה מהטעם שנתנו לזה דהרי הוא כקבר סתום ובודאי דקבר נקרא מקום שהמת בתוכו לא המאהיל עליו. האמת שאם הבנין בעצמו הי' על הקבר דוקא הוא בעצמו טמא ומטמא סביביו מפני שהכל הוא קבר אבל כשיש בית גדול בנוי ומאהיל על הקבר אף על פי שכל אותו האהל טמא מתוכו שהרי האהיל על הקבר כמבואר בכמה מקומות כאשר זכרתי למעלה עם כל זה מאחוריו אינו מטמא כדין קבר כיון שהוא בעצמו אינו קבר אלא אהל על הקבר וכל זה אפילו שיהיה במקום הטומאה חלל טפח על טפח דאז נקרא קבר ומטמא במגע ובאהל וכל שכן כשהטומאה רצוצה דאין לבנין שעליה דין קבר דאז אף על פי שנודה שהבית כלו טמא כיון שנשלם בקיעת הטומאה בתוך האהל וכדברי הר"ר שמשון שכתבתי למעלה פשיט' ופשי' דזהו דוקא מתוכו אבל אינו טמא מאחוריו לטמא הנוגע בו ויכול הייתי לומר דלפי מנהגנו עתה בקבורה דבר רחוק הוא מאד שיהיה בא' מכל אותם הקברים מקום חלל טפח על טפח אבל לא ראיתי להכניס עצמי בדבר שאיני צריך כיון דאפילו שיהיה במקום הטומאה חלל טפח על טפח אין הבית מחמא /מטמא/ מאחוריו כאשר נתבאר. ואם כן אפילו שיהיה הבית סתום רוצה לומר שיהיה הדלת נעול אין איסור טומאה לכהנים ליכנס בבית המדרש אפי' לדע' הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונו לברכה וכל שכן לדעת הרב רבינו שמעון ז"ל כאשר כתבתי למעלה ושמעתי שבימים הראשונים הבית האחד מאלו הבתים הסמוכים לבית המדרש היה סתום בכל ועתה מקרוב ערערו עליו ופתחו בו החלון ד' על ד' והלב נותן ללמד זכות על הראשונים וכי היה להם על מה שיסמוכו. ולעניות דעתי שעל זה שכתבתי היו סומכים כי נראה שהוא דבר אמיתי ונכון האמנם ודאי לאותם שחששו לתקן עתה מקרוב ופתחו באותו הבי' חלון לא עלה בידם תקון הראוי לבית המדרש הנזכר מצד הבית האחר הסמוך לו אם הפתח שבו אינו פתוח תמיד לדעת הרמב"ם ז"ל אבל אם הפתח הנזכ' הוא פתוח תמיד גם אני מודה שיפה עשו האחרונים שפתחו החלון בבית האחר שלא לתת פתחון פה לבעל הדין לחלק עם היות שאני טרחתי לבקש צד איסור טומאה בדבר ולא עלה בידי ואף אם עד עתה אותו הפתח לא היה פתוח תמיד אם מכאן והלאה אפשר שיהיה פתוח תמיד נראה בעיני שיהיה טוב כי למיעוט הבקיאות שיש לי בהלכות טהרה הנני חושד את עצמי בהם בדבר שהתיקון קרוב אבל אם לא יהיה אפשר או שהוא רחוק איני רואה איסור כלל בדבר לדעת שום פוסק ועלה בידינו אם כן לפי זה שלא יש שום איסור טומאה בבית המדרש מהג' צדדים הנזכרים. עוד צריך לחקור אם יש איסור טומאה במדרש מצד אחר רביעי והוא זה דגרסי' בסוטה פ' משוח מלחמה (דף מ"ד) אמ' רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה והעתיקו הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות אבל וזה לשונו מת תופס ארבע אמות שלו לטומאה וכל כהן שנכנס לתוך ארבע אמות מכין אותו מכת מרדות עד כאן. אם כן בנושא שלפנינו יש לחוש שמא יש מתים קבורים סמוך לכותל בית המדרש והכהן הנכנס שם הוא בתוך ארבע אמותיו של מת וגם על זה אומר דאפילו מזה הצד אין שום איסור טומאה כלל אליבא דכולי עלמא לדעת קצת מהפוסקי' הוא מבואר שאין איסור כלל שהרי כתוב בס' נמקי יוסף בפירוש ההלכות וזה לשונו מת תופס ארבע אמות לטומאה והוא דליכא גדר גבוה עשרה טפחים או חריץ עמוק עשרה טפחים בינו ובין המת שאם הי"ל כן כיון דאיכא היכרא לא גזרו רבנן. ודוקא מת שלא נקבר הא אם נקבר לא תפיס ארבע אמות דהא בציון משהו לחודיה סגי כדאמרינן אין מעמידין ציון במקום טומאה ואין מצריכין ציון של ארבע אמות אלא בכל שהוא סגי עד כאן. ואם כן בכאן דאיכא תרתי לטיבותא דנקבר המת וכותל מפסיק בנתים כל שכן וכל שכן דליכא איסור כלל. והיה נראה לדון שדעת הרמב"ם ז"ל היא כדעתו במה שחלק בין נקבר המת ללא נקבר שהרי לא כתב ז"ל שהקבר תופס ארבע אמות לטומאה אלא המת משמע דוקא היכא דלא נקבר. האמנם ממה שכתב רש"י ז"ל שם בסוטה נראה דאין חלוק בין נקבר המת ללא נקבר ומילתא בטעמא אסברא לן גם מדבריו נלמוד דאין הכרח למה שכתבתי בפירוש דברי הרמב"ם ז"ל דעל ההוא דקאמר התם מת תופס ארבע אמות וכו' קאמ' בגמר' ותנא תונא חצר הקבר העומד בתוכה טהור ופרש"י ז"ל כל מקום שהוא עומד טהור דכיון דמערה חלוקה הימנה ומחיצותיה נכרות לא גזור רבנן במתים שבתוכה שיתפסו ארבע אמות סביבותיה לצד המערה דכי גזור רבנן ארבע אמות במת המוטל באויר וכגון למעלה אצל גג המערה כדי להרחיק את האדם מלהאהיל על הטומאה אבל כאן יש הכר עד כאן הרי נר' מכאן דכי היכי דמת שלא נקבר תופס ארב' אמות לטומא' ה"ה כשנקבר דטעם שניהם שוה. גם במה שכתב ז"ל דבית סתום טמא ארבע אמות סביבותיו משום שמא יגע נראה מבואר דכל שכן ארבע אמות סביבות הקבר דטמא דאיכא למיחש שמא יגע ושמא יאהיל וכיון דבקבר איכא חששא שמא יגע או שמא יאהיל כמו במת אפשר לומר דגם לדעת הרמב"ם כשנקבר המת תופס ד' אמות ומה שלא כתב שהקבר תופס ד' אמות אולי הטעם הוא דדוקא תופס המת ד' אמות ממקום שהוא בו לא ממקום הקבר או שלא כתבו משום דהוי מילתא דלא פסיק' דהיכא דמסיימי מחיצתא לא בעי ד' אמות לכולי עלמא אפילו שנאמר כן אין בנושא שלפנינו שום איסור טומאה כיון דיש כותל מפסיק מלמעלה למטה ראיה מחצר הקבר דלא בעי ד' אמות כדתנן באהלות פרק ט"ו ומייתי לה בסוטה כדלעיל וכדפרש"י ז"ל ואפילו לדעת הרא"ש שלמד משם וכתב דבעי הרחקה ד' טפחים אפילו היכא דהוי הקבר במחיצות מסויימות עשרה טפחים. זהו דוקא היכא דליכא מחיצות אלא מחיצות הקבר אבל הכא דאינה מחיצה מלמעלה למטה מפסיק ודאי ולא בעי הרחקה כלל. וכ"ש לדעת רש"י זכרונו לברכה שכתב (שני) דאותם הארבע טפחים דבעו התם ב"ה הוא מטעם שיהיה החצר מקום חשוב ולא יהיה נגרר אחר המערה פחות מארבע טפחים לא חשיב בשום דוכתא לא מטעם דבעי' שיהיה העומד בחצר רחוק מהמערה ארבע טפחים וכן נראה דעת הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל בסוף פרק ו' מהלכותיו. ואם כן אין ספק איסור טומאה כלל אליבא דכולי עלמא גם מזה הצד כיון דיש כותל מפסיק מלמעלה למטה ואי אפשר שיגע שם או יאהיל על הטומאה הנכנס בבית המדרש דמהאי טעמא תופס המת ארבע אמות כדפי' רש"י ז"ל עלה דההיא מימרא וזה לשונו מת תופס וכו' חכמים גזרו שיהא המת מטמא כל הנכנס בד' אמותיו כדי שלא ירגילו אוכלי טהרות ליקרב לו ויהא סבור שלא האהיל ויש לחוש שמא יפשוט ידו ויאהיל ולאו אדעתיה עד כאן ועלה בידינו אם כן שאין שום צד איסור טומאה בבית המדרש הנזכר ומותר לכהנים ליכנס שם גם שאין איסור כלל בקריאה בתורה בבית המדרש הנזכר משום לועג לרש הוא מבואר בזה האופן דהיכא דהמת והקורא הם ברשות א' הוא דאיכא משום לועג לרש האמנם בשכל אחד מהם הוא ברשות בפני עצמו ליכא משום לועג לרש והיות כל אחד מהם ברשות בפני עצמו הוא בא' מב' פנים או שהקורא בתורה הוא חוץ לארבע אמות של מת ואף על גב דליכא מחיצה בנתים או דאיכא מחיצה בנתים אף על גב שהוא בתוך ארבע אמותיו של מת וכל שכן היכא דהוא בבית אחר. אלה הם דברים פשוטים אינם צריכים לראיה כלל וכן כתבם הרשב"א בתשובה לשואל ששאל ממנו פירוש בריתא דמי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר אין לו בית אחר וכו' והאריך הרב זכרונו לברכה ופירשה לשואל ובתוך דבריו כתב וזה לשונו ולפיכך בשבת שאינו יכול להתעסק בצרכי קבורה ואין בו משום רש ולעסק צרכיו מסב ואוכל בשר ושותה יין. ומכל מקום אינו אוכל ושותה בפניו אלא בבית אחר אם אפשר ואם אי אפשר לו עושה מחיצה בינו ובין המת ואוכל איזו מחיצה שתהיה וכו' ולק"ש ולתפלה אין צריך מחיצה ולא אמרו מחיצה אלא לאוכל ושותה אבל לק"ש ולתפלה לא מרחיק אלא ארבע אמות משום לועג לרש וקורא ומתפלל ואפילו רואה את הקבר שאין בראיית הקבר לא משום טומאה ולא משום ערות דבר כמו שיראה שיעלה ברעתכם מתוך מה שכתבתי אלא שתוך ארבע אמות הוי של מת ואיכא משום לועג לרש אבל חוץ לד' אמות אינו מקומו ומותר וכן בבית הקברות ואם יש שם מחיצה מותר ואפילו אחורי המחיצה מיד שהמחיצה מפסקת אפילו תוך ארבע אמות דכבית אחר הוא ומזה יתבאר מה שבא בשאלה השנייה במתפלל בבית שיש בו קבר ועשו מחיצה של בגדים בין הבית ובין הקבר שהוא מותר עד כאן לשונו ותו לא מידי ויי' יטהרנו מעונינו ורוח נדיבה יסמכנו בבנין בית קדשנו ותפארתנו במהרה בימינו אמן. נאם הצעיר לוי כמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה.
 
להיות השמט' אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה בגלות החל הזה לרוב עונותינו כי הנה שמטת קרקעות אינה נוהגת כי אם בארץ ומדרבנן ושמטת כספים אף כי נתחייבנו בה גם בארץ הלזו מדרבנן כבר נהגו במקמות מושבותינו לגבות שטר חוב שעברה עליו שביעית הן שהוא מנהג כדין וכראוי מצד ייפוי השטרות הן שהוא מנהג בקעות כאשר כתב הרא"ש בתשובה מלבד כי ימים רבים בגלות להעדר נושא השמטה בין עם יי' לסבת הצרו' תמידיות מסים וארנוניות. גם היא נעדרה כי אם תם הכסף ומן הכיס כלתה פרוטה. מה לנו לדיני שמטה. הנה זאת חקרנוה כן היא סבה עצומה לבלתי היות לאיש מאנשי בית ועד החכמים ידיעה גמורה ברורה פשוטה בפרטי שמטה. ולדבר הזה הנה בכל המון שאר המצות כי להעדר חיובן בזמננו זה אחת מהנה לא נגמרה. ונעלמה מעיני עיוני כל חי ומפניהם נסתרה אף אין שומע אף אין משמיע אף אין מבין פירוש כללותיהן וטעמיהן. כל שכן פרטיהן ודקדוקיהן. ואחר אשר העיר יי' את רוח קצת מחכמי דורנו ללכת לארץ הצבי הוכרחו להשתדל בחזקת היד להשיג פי' זאת המצוה וכפי מה ששמענו נפל ביניהם מחלוקת בשנת השמטה אי זו היא גם יש מהם מי ששאל תלמוד מפי החכמים השלמים יצו' חכמי העיר הזאת שאלוניקי יע"א ובמקום אשר אמר יי' כי יפלא כו וקמת ועלית נהפוך הוא כי שם הספק והמבוכה מחלוקת וקטטה רבה מי יתן והיה יהפך מהקצה אל הקצה באופן כי שערי תשובה לא ינעלו ולא נשאר כקרח מכאן ומכאן.
 
ואני הצעיר לוי ן' חביב בן לאדוני הרב החכם השלם כמהר"ר יעקב ן' חביב יצו' כשמעי זה הספק לא ראיתי להכניס עצמי לעיין בזה הדין כי זכרתי שזה הוא מחלוקת בין גאוני עולם הלא הם רש"י ור"י ז"ל ולהכריע ביניה' איני כדאי ודי אם אזכה לשמוע סברתם ולהבין דבריהם כי לא הייתי יודע שהיה בזה הדי' דעת שלישי וכל שכן דעת רביעי ויהי כהיום הזה העיר השם ית' את רוח קצת יחידי סגולה מקהלותינו לשים לדרך פעמיהם ציון ישאלו דרך הנה פניהם ומכללם החכם המעולה ה"ר יוסף אבודרהם גבירי יצו' ויערני ויאמר לי יתמוך דברי הדרוש הזה לבך שמר לבקש שרשי זה הדין בכל ספרי הפוסקים וכדי לקיים גזרתו כאיש אשר יעורר משנתו התחלתי לעיין בספרי הי"ד להרמב"ם ז"ל ובמה שחשבתי למצוא מנוח ולהכריע בין גאוני עולם הרבני' הנזכ' להטותי לדרך אשר בו ידרוך הרב המורה ועם מי שיסכים סברתו אדרבה נולד לי הספק יותר גדול אחרי רואי בספר הרב שני סברות בשנת השמטה ואין שום אחת מהן שתסכים עם שנה אחת מהרבנים הנזכ' כפי הנראה והלא על כזה נאמ' ויוסיף דעת יוסף מכאוב. ואשתומם על המראה ואומרה איך איפשר שתאבד חכמת חכמי התורה ובינת נבוניה נסתרה באופן שתפילנה ד' דעות מגאוני עולם בשנת השמטה וזה נרא' מבואר בספרי הפוסקים האמנם אזכיר מהם בעל הטורים שהוא מורגל ביד הכל שכתב בס' חשן משפט סימן ס"ו וזה לשונו. ושנת השמטה לדעת רש"י היה בשנת פ"ז לאלף הששי ולדעת הר"י היה בשנת פ"ח ע"כ ואם נחשוב על פי עיקרי הרמב"ם ז"ל באותם השתי דעות שהביא נמצא כי לפי דעת האומר ששנת תתקל"ו לאלף החמישי היתה מוצאי שמטה אשר הרב נשען עליו תהיה שמטה שנת פ"ט ולפי הדעת האחרת האומר ששנת תתקל"ו היתה שנת שמטה ושנחשוב יובלות אפילו אחר החרבן היתה שמטה שנת פ"ו. הנה הוא מבואר ברור כי יש מחלקת בין הפוסקים אם שנת השמטה היתה בשנת פ"ו או פ"ז או פ"ח או פ"ט האמת שאינו כן תמיד ולפעמים לא יהיה הספק כי אם בג' שנים והם היוצאים לסברת רש"י ור"י לסברא שסמך עליה הרב ז"ל. אמנם השנה היוצאת לסברא האחרת שדחה הרב לפעמי' תפול בא' מאלו הג' שנים ולפעמים בשנה אחרת הן מופלג מאותם השנים הן סמוך כאשר היא בזמן הנזכר שהיא שנת פ"ו ולסברות הפוסקים האחרים היא שנת פ"ז או פ"ח או פ"ט. ועם היות שבספר יורה דעה בהלכות תרומות נמצא כי שנות השמטה לדעת רש"י ור"י הם פ"ח ופ"ט הוא שבוש נפל בספרים ממי שחשש לרבוי הסברות כי האמת מה שכתוב בס' חשן משפט והעד עדי' הר"אש ז"ל בע"ז ושאר כל הפוסקים העל זאת יתאפק כל חכם לב קטון או גדול לבלתי חקור על שרשי ועקרי זה הדין מאין נולד זה הספק ולאמת יוציא משפט כפי כחו. ומלבד כי זה ראוי לכל אדם כדי להשיג ידיעת האמת אבל מצד ההכרח ראוי לנו לחקור על זה כי כמעט אומר שאלו היה יודע זה כל איש אשר נדבה רוחו אותו לעלות לארץ הצבי לא דבר רק הוא שלסבת זה יתעכב ויאמ' מה לי ולעלו' אל הר יי' אשקוטה ואביטה במכוני מכון לשבתך פעלת יי' אם בשכון ישראל כו' אל ארץ דגן ותירוש ונר אלדים טרם יכבה ברכת יי' באה להם לג' השנים ופעם ביובל לארבע ולא יותר כמה שאמר ועשת את התבואה לשלש השנים. איך בזמן הרע הזה יוכלו להתפרנס אחרי היות הספק בד' שנים כמ"ש ואם כן צריכי' הברכה לה' שנים ובעונותינו נתקיי' בנו והארץ תעזב מהם ולא זכינו להתקיים בנו ובני נכר איכריכם וכורמיכם וכ"ש אם גם בפירות הגוי נהגא קדושת שביעית כנראה מהרמב"ם ז"ל בהלכותיו אם לא שנאמר ע"ד הלצה כי פירו' לשלש הוא כמו בשלש ושהבטיחה התור' על זמן המבוכה הזאת שבשלש השנים יתברכו להשיג די מחסורם לכל שני השמטה ובשביל זאת המבוכה נמצא' מצורף לזה מאמ' החכם הנזכר נתתי אל לבי לעיין שרשי זה הדין גמ' פירש"י ותוספות ושאר כל הפוסקים בכל מאודי כאשר תשיג ידי ולרמוז נושא הדרוש כי עמודיו שבע שני השמטה גם לתיקון הדברים ראיתי לחלק מאמרי זה לז' חלקים מבארים הדין ומבררים. הד' חלקים הראשונים בביאור הד' דעות הנז' מהגאונים הרבנים ולכן יכונה כל חלק וחלק מהם בשם שורש כי באמת הם שרשי ועיקרי הדרוש הזה עוד ג' חלקים אחרים כדמות נצרים וענפים פורים מהשרשים הנזכרים והיה אם כן מאמרי זה בכלל עם כל הפרטים כעץ ששרשיו מרובים וענפיו מועטים שתול על פלגי מי הגאונים הנזכרי' ועל יובל ישלח שרשיו ונשא ענף ועשה פרי בראשיו אמרתי אעלה בתמר אוחזה בסנסיניו ללקוט פרי מעדניו.
 
פירות שביעית קראתיו כי על הדרוש הזה יסדתיו אף עשיתיו.
 
השורש הא' בביאור גר' רש"י ז"ל ופירושה והקושיות שהקשו עליו בעלי התוספו' מסוגין דערכין ותשובה על כלן לע"ד.
 
השורש הב' יפרד והיה לשני ראשים האחד גרסת בעלי התוספות ופירושה בשם רשב"ם והיא גר' רש"י עצמה הב' גר' ר"ח ופירושה ונמשכו אחריו מהאחרונים ז"ל ופי' סוגין דערכין לדעת כלם ז"ל והקושיות שהקשת הרא"ש על בעלי התוספות וביאור לעניות דעתי איך לא נמשכו אותם הקושיות נגד ר"ח עם היות שנת השמטה לדעתו ז"ל היא עצמה לדעת בעלי התוספות.
 
השורש הג' בביאור גר' הרמב"ם ז"ל ופירושה וכל הנלוה לזה וההכרח שהכריחו ועם היות לא זכר אדם מהפוסקי' אשר ראיתי דבר גדול או קטון מדעת הרב הזה ולא עלה על פי איש מהמפרשים להגידו הלא בידו מלא כל הארץ כבודו דעת ותבונה סובבים הודו הוא לבדו יגלה אוזן אנשים ונדעה מה בפיו באלו הפירושים.
 
השורש הד' בביאור סברת הפוסק אשר כתב הרב ושמו פלא על פי הסוגיות הנזכרות והיא סברת הראב"ד ז"ל.
 
הנצר הא' והוא החלק הה' בביאור כי שנים מהשרשים הנז' עם היות הנר' שאינם יונקים ממקור אחד האמת היא שאח"כ נתחברו והיו לגזע א' והם הר"י ור"ח עם הרמב"ם ז"ל. וכי לפי האמת בזמננו זה אין שום חילוף ביניהם לענין הדין ותשלום ביאור כל דברי הרמב"ם ז"ל גם ביאור דברי הר"ם ז"ל מקוצי.
 
הנצר הב' והוא החלק הששי בביאור אי זה מהדעות הנשארים יכשר הזה או זה כי אי אפשר לקיים שלשתן. וביאור סדר החשבון לידיעת שנת השמטה בנקל כפי חשבוננו לבריאת עולם ופי' ג' בסוגין דע"ז וזה לפי דעת הרמב"ם ז"ל.
 
הנצר הג' והוא החלק האחרון בביאור שאם היה שאם בנו כח להכריע בין הרבנים הנז' כאשר כן הוא האמת האם אנו מחוייבים לצאת ידי כלם ולשמור כל שנות הספק או לא.
 
השורש הא' גרסינן בע"ז בשמעתא דתנא דבי אליהו אמ' רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע לשייליה לתנא כמה חשיב ונטפי עלייהו חדא שתא ולחשבינהו לכללי ביובלי ולפרטי בשבועי ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי ומשכח לי' לחומרי' וסימניך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ. פרש"י ז"ל האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי. למנין סדר שמטות שהיו ישראל מונים והולכים בפני הבית דקיימ' לן שביעית בזמן הזה נהגא ואפי' לר' דאמ' בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים מודה הוא דמדרבנן נהגא. בפ' השולח ובמשקין בין השלחין. ונטפי חדא שתא על שנין דמחרבן ועד שנה שהוא עומד בה. מ"ט דתניא מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב כשחרב הבית בראשונה מוצאי שבת ומוצאי שביעית היה ובתשע' באב היה. וכן בשנייה. אלמא שתא דחרבן אתחלא שמטה למהדר ומאן דמני לשני דחרבן לא מני לה לההיא שתא בהדי שני חרבן אלא בהדי שני דקם ביתא הואיל ונפק לה רובה בתשעה באב. הילכך מאן דבעי לממני שמטה לוספ' לשנת החרבן על מנין ב' דבתר חרבן ולחשוב כללי המאות ביובלי שתים יובלות למאה לקצר מנינו. ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי כרבי יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן היא שנת יובל והיא שנת תחלת שמטה הבאה ונמנית לראש יובל הבא דאי כרבנ' הא אמרי שנת חמשים היא שנת יובל ובנ"א מתחיל למנין יובל הבא נמצאת שנה מתוספת על סדר השמטות לכל יובל אבל לרבי יהודה משהתחיל למנות השמטין לא זו הסדר מז' שנה לז' שנה לחומרי' קשר שלו כלו' מספרו שהוא מונה. וסימניך דלא תעביד כרבנן אלא כרבי יהודה למשקל תרתי שני מכל מאה כי זה שנתים. ובערכין פרכי' לרבי יהודה חרבן בית שני במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ארבע מאה ועשרין שנין אייתי תמני שני דפיישן אתמניא יובלי שדינהו אעשרין הרי כ"ח אשתכח דבשנת השמיטה חרב. ומשנינן הנך שית שנין עד דסלק עזרא ומקדש לא מנו שמטין הילכ' דל מניהו שית שני קמיית' אשתכח דבכ"ב שנין ליובל חריב והיא מוצאי שביעית עד כאן ועם היות שדברי הרב מבוארים תכלי' הביאור עם כל זה ראיתי להאריך קצת בביאור כוונתו כי יהיה הקדמה לכל מה שאומר לפנים. גם תשובה לקושיא שיש בספר הפוסקים כפי הצר' בתחלת העיון כשבאו לתת סבה למחלוקת רש"י ור"י באומרם שמחלקתם תלוי בידיע' אם חרב הבית בשנת ת"כ או תכ"א והקושיא היא שנר' שהתחלת חשבון השמיטה היא משנת החרבן שאל"כ אלא שהתחלתו הוא מזמן אחר מה לנו שהחרבן יהיה בשנת ת"כ או תכ"א אבל אחר שתלו סבת המחלוקת בידיעת' שנת החרבן נר' שמאותו הזמן היא ההתחלה והנה השכל ינגד לזה ויאמ' מה ליו' מימים כי על טוב יזכר שמו ומה ראו על ככה להתחיל חשבון השמטות ממנו אבל האמת בזה כבר נתבארה בדברי רש"י והיא שתחלת חשבון השמיטה שאנו מונים היום הוא מעת התחלה בנין בית ב' או מאחר שש שנים שעלה עזרא על פי הפירושי' שחזכיר ב"ה כי אז היתה קדושה שניה ומקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע וכו' כמה שאמרו ז"ל ועם כל זה אם היה ששנות עמידת בית שני יצאו כלם בשמטות וששנת החרבן היתה שנה ראשונה לשמטה כמו שכן ביארו רז"ל בבריתא שהביא רש"י א"כ מה לנו להתחיל החשבון משנת הבנין או משנת החרבן ולפי שלדעת רש"י ז"ל שנת החרבן היתה שנת ת"כ ועליה אז"ל שהיתה שנה ראשונה לשמטה כפי המנין הראוי מעת שהתחילו למנות שמטין והמונין לחרבן מתחילין חשבונם משנת תכ"א אשר היא היתה שנה שנייה לשמטה מפני ששנת ת"כ כמעט בכלה היה הבית קיים אם כן צריך להוסיף על חשבונם שנה אחד וזהו שאמר האמורא ונטפי עלייהו חדא שתא
 
ואחר כל זה כשנחבר עוד הקדמה והיא ששנת ת"כ לבנין הבית היתה שנת ג' אלף ת"ת כ"ח לעולם כמו שכן כתב רש"י באותה השמועה עצמה וכמו שאבאר בסוף ב"ה בפרט ע"פ החשבון אם כן יצא לנו מה שכתבו המפרשים בשם רש"י ז"ל והוא ששנת פ"ז היתה שנת שמטה וזה כי מסוף שנת החרבן עד תשלום ד' אלפים יש קע"ב שנים ועוד אלף ופ"ז יעלו ורנ"ט אלף וכשנשליך המאות ונקח לכל מאה ב' שנים ולנ' שנה אחד יעלו כ"ה שנים ועם הט' יעלו ל"ד ועוד השנה שיש לנו להוסיף למ"ש ונטפי חדא שתא יעלו ל"ה והם כולם שמטות זהו פי' זאת השמועה לדעת רש"י ז"ל אמנם באו אחריו גאוני עולם ובעלי התוספות בכללם והקשו עליו מסוגין דערכין שכתבה רש"י עצמו בכאן והיא סוף פרק ב' על הבריתא עצמה שכתב רש"י הקשו בגמרא במוצאי שביעית היכי משכחת לה מכדי בית ב' כמה קם ארבע מאה ועשרין שנין ארבע מאה תמניא יובלי ארביסר תרי שבועי פשו להו שית ה"ל בשיתא בשבוע הא מני רבי יהודה היא דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן. אייתי תמניא מן תמניא יובלי והני שית הויין להו ארביסר אשתכח דבמוצאי שביעית חרב. אי רבי יהודה בראשונה לא משכח' לה דתניא י"ז יובלות מנו ישראל משנכנסו לארץ עד שיצאו ואי אתה יכול לומ' משנכנסו מנו שאם אתה אומר משעה שנכנסו מנו נמצא בית ארב /חרב/ בתחלת יובל ואי אתה מוצא י"ד שנה אחרי אשר הוכתה העיר אלא צא מהם ז' שכבשו וז' שחלקו ואתה מוצא י"ד שנה אחרי אשר הוכתה העיר. ואי רבי יהודה אייתי שבסרי משבסרי יובלי שדי אהני ה"ל בתלת' בשבוע הנך תלת שנין דאגלינהו סנחר' עד דאת' יר יהו /ירמיהו/ ואהדרינהו לא קא חשיב להו. אי בעית אימא לעולם דרבנן וכי קתני וכן בשניה אשארא הכי נמי מסתברא וכו' רב אשי אמר הנך שית שנין עד דסליק עזרא ומקדש לא קא חשיב להו דכתיב וכו' עד כאן לשונו הגמרא. פרש"י מכדי בית שני כמה קם ת"כ וכדאמרינן במסכת ע"ז בשמעתא דתנא דבי אליהו ובת' שני כמה יובלי איכא תמניא בכל מאה ומאה תרי יובלי פשו להו כ' שנין דלמניהו ארבע סרי לתרי שבועי פשו שית (ב') אשתכח דאיחרב שית (ב') בשבוע והיכי אמרת דבמוצאי שביעית הוה הא מני רבי יהודה היא לכאן ולכאן שבה מסיימין את היובל ועולה הוא למנין יובל ובו מתחילין למנות יובל שני ואשתכח דבכל מאה ומאה אית ביה תרי שני ותרי יובלי דהיינו בת' שני תמניא יובלי ותמניא שני ואייתי הנך תמניא דמייתרי בכל יובל ויובל דאלו לרבנן אין מתחילין למנות מיובל שני אלא משנת נ"א ולרבי יהודה משנת נ' עצמה והנך שית דאשתיירו מעיקרא צרפינהו אהדדי הויין ארבע סרי אשתכח דבמוצאי שביעית חרב שנה שמינית דלאחר י"ד דהבית נמי לא נחרב עד תכ"א אי רבי יהודה בראשונה בבית ראשון לא משכחת לה דנחרבה במוצאי שביעית דתניא י"ז יובלות וכו' ואי אתה יכול לומר שמשעה שנכנסו מנו ליובלות שאם אתה אומ' כן נמצאת אתה אומר שבתחלת היובל חרב הבית שהרי הוא אומ' ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל וגומר צא מהם מ' שנה שבמדבר הרי הם ת"מ ות"י של בית ראשון הרי הן ת"תנ שבהן י"ז יובלות לא פחות ולא יותר ונמצא הבית חרב בתחלת יובל הבא ואי אתה יכול לומר שחרב בתחלת היובל שהרי הכתוב אומר שלא היה יובל י"ד שנה לאחר חרבן דכתיב בעשרים וחמש שנה לגלותינו בראש השנה בעשור לחדש בארבע עשרה שנה אחרי אשר הוכתה העיר ואמרינן לעיל בגמרא קרי ליה ראש השנה וקרי ליה בעשור לחדש אלא אי זו היא שנה שר"ה שלה בעשור הוי אומר זה יובל אלא צא מהן וכו' ואי רבי יהודה היא הך דתני דבשניה נחרבה במוצאי שביעית היכי משכחת לה דבראשונ' נמי נחרבה במוצאי שביעי' והא שמעינן ליה לרבי יהודה דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן שבשנת חמשי' עצמה שהיא שנת היובל מתחילין למנות שמטין ויובלות אשתכח דקא משתיירו להו שבסרי שנין משבסרי יובלי דל מהני שיבסרי ארבע סרי לתרתי שבועי ותוקים להו לבהדי י"ד שנין דכבשו וחלקו דחסרי להו מי"ז יובלי משום דאמרינן דליכא י"ז יובלי עד י"ד לאח' חרבן אשתכח דבתלתא בשבוע דהיא שנה שלישית לשבוע ראשונה שביובל נחרבה הבית הא לא קשיא דהנך תלת שנין דאגלינהו סנחריב כלו' להנהו תלת שנין דישב סנחריב סביבות שמרון ויצר עליה כדכתי' במלכים ויעל מלך אשור בכל הארץ ויעל שמרון ויצר עליה שלש שנים ואגלינהו לישראל וקמו להו בגלות עד דאתא ירמיהו ואהדרינהו כדאמרינן בשלהי מסכתי' לא קא חשיב להו לא למנין שמטין ולא למנין יובלות והילכך דכי בצרת מהנך שיבסרי להנך תלת שנין לא פשו להו אלא ארביסר ואשתכח נמי לר' יהודה דבמוצאי שביעית נחרבה הבית והיא תחלת יובל הבא לדברי ר' יהודה דאלו לר' יהודה לא ס"ל להך דרשא דדרשינן בהך קרא דבארבע עשרה אחרי אשר הוכתה העיר דאיהו דריש לי' לדרש' אחרינא ולא שמעי' הי ניהו לההו' מדרשא וטעמ' מאי לא קא חשיב להנך תלת שנין בשביל שישב מבחוץ ולא חרשו ולא זרעו ולא קצרו בכל אותן הג' שנים ואי בעית אימ' לעולם רבנן היא והא דאמרת פשו להו שית לא תקשי לך ולא מידי דכי קתני וכן בשניה אשאר מילי קמ"ל דבט' באב נחרבה ובמוצאי שבת כבראשונה אבל מההיא דאמר דבראשונה הוה במוצאי שביעית לא בעי למימר דהכי הוה בשניה רב אשי אמר הנך שית דמייתרו לא קא חשיב משו' דלא קדישא ארץ ישראל למנות שמטין ויובלות עד שעלה עזרא וקדשה ואלו עזרא לא עלה עד לאחר שש שנים שנבנה הבית וכדמפרש טעמא תלמודא ואתיא נמי לרבנן במוצאי שביעית כבראשונה עד כאן לשונו. ומאי דכתב וכדמפרש טעמ' תלמודא לאו הכ' אתפרש טעמא למה לא עלה אלא דוקא מ"ל דלא עלה כדאיתא בגמרא אבל בספ"ק דמגלה איתא דקאמ' התם אמ' רב ואי תימא רב שמואל בר מרתא גדול ת"ת יותר מבנין בית המקדש שכל זמן שברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה עד כאן וכדפרשי' התם. ועם היות סתומים וחתומים דברי הרב וצריכין פי' וזכור אזכרנו לעניות דעתי בשורש השלישי עם כל זה לענין דינא.
 
הנה הוא מבואר איך הרב לפום ריהטיה בכאן בע"ז לא דק בסוגין דערכין כי שם בערכין לא הקשו כי אם לדעת רבנן לא לדעת רבי יהודה אדרבה השיבו על הקושיא הא מנ' רבי יהודה היא והרב כתב בכאן ובערכין פרכי' לר' יהודה חרבן בית שני וכו' עוד יקשה עליו כי מה שאמר רב אשי שית שנין וכו' הוא אליבא דרבנן לא אליבא דרבי יהודה כי רב אשי בא לתרץ ע"ד שטת אי בעית אימא לעולם רבנן וכמו שכתב הרב עצמו וזה לשונו ואתיא נמי לרבנן במוצאי שביעית כבראשונה עד כאן והרב כתב בכאן דאיתמר אליב' דר' יהודה ואל יטעה התלמיד בפי' מלת נמי שכתב רש"י כי פירושה ברור ור"ל כמו שלרבי יהודה אתיא במוצאי שביעית במאי דאמרינן עד השתא לרבנן נמי אתיא במ"ש אבל לרבי יהודה לא צריכין מאמר רב אשי ולרבנן אין ואי איפשר לומר שפי' מלת נמי הוא שבמאמר רב אשי יבא לדעת שניהם במוצאי שביעית לפי שלדעת רבי יהודה אנו מוציאין ח' שנים שבהם שנה אחת נוספת על שביעית ולא כן לדעת רבנן. עוד יקשה קושיא אחרת והיא הגדולה על כלם כי הי' לעיקר דינא כי הרב כתב ששנת החרבן היתה שנת ת"כ ובביאור נראה בסוגין דערכין כי שנת החרבן היתה שנת תכ"א דהא פרקי' הא מני רבי יהודה היא וכו' אייתי תמניא והרי שית הויין להו ארביסר פיר' והם יומי הבנין וחרב בחמסר אשתכח דבמוצאי שביעית דאי לא מאי קא משני אכתי תקשי הא בשביעית חרב לא במוצאי שביעית וכן רש"י עצמו כתב וזה לשונו דהבית לא נחרב עד תכ"א וכן נמי דייק אידך דרב אשי דאמ' שית שנין דמקמי עזרא לא קא חשיב פשו להו ארביסר לרבנן דקם הבית וחרב בט"ו דהיא מוצאי שביעית דאי בי"ד גופיה שביעית היא אלא וד /ודאי/ כדאמרן. הנה נראה פשוט איך הסוגיא הזאת סותרת כל דברי רש"י ז"ל גם דבריו סותרי' זה את זה. והרא"ש ז"ל עם כל זה תפס לו דברי רש"י עיקר וזה לשונו נראה אליבא דהלכתא דבשנת ת"כ חרב הבית והיא היתה מוצאי שביעית וכרב אשי דאמר דלא מנו הנך שית דלא סליק עזרא ואליבא דהלכתא כר"י דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן וכי מדלית שית שנין מעשרין ותמניא אישתיור עשרין ותרתין והיינו מוצאי שביעית ואע"ג דלשינויא דרב אשי חרוב ביתא בשנת תכ"א היינו לפום סוגיא דתלמוד דפריך אליבא דרבנן היכי משכחת לה במוצאי שביעית ושני תלמודא הא מני ר"י היא ובשנת תכ"א חרב הבית וקאמר רב אשי אי בעית למימר דבשנת תכ"א חרב הבית מצית לאוקומה אפילו כרבנן והנך שית שנין דלא סליק עזר /עזרא/ לא מנו ומיהו אליבא דהלכתא דקיימה לן כותיה דרבי יהודה לא צרכי' למדחי' ולמימר דבשנת תכ"א חרב הבית אלא בשנת ת"כ כדמוכח בכוליה תלמודא א"נ מצית למימר דרב אשי לא אתי לשנויי אליבא דרבנן אלא קאי אהא דקאמר הא מני רבי יהודה היא אלא שהיה קשה לו הא דהוה דחיק למימר דבשנת תכ"א חרב הבית וקאמר איהו משכחת לה אליבא דר' יהודה דבשנת ת"כ חרב הבית ובמוצאי שביעית דהנך שית שנין דלא סליק עזרא לא מנו וכן עיקר דהלכתא כרב אשי וכר' יהודה וסוגיא דתלמודא כוותייהו ע"כ. והאמת שהרא"ש ז"ל מישב הסוגיא באופן שלא תסתור לסוגין דע"ז על פי דרכו של רש"י ז"ל אבל מה נעשה שרש"י עצמו פיר' בהפך מה שכתב הרא"ש בתירוץ האחרון שלזה כתבתי לשון רש"י עצמו שהרי כתב בתשובת רב אשי וז"ל ואתיא נמי לרבנן במוצאי שביעית כבראשונה וא"כ איך יאמר הרא"ש דרב אשי לא קאי אלא אהא דקאמר הא מני רבי יהודה היא וכו' ובר מן דין הנה בסוגית הגמ' דוחק גדול לומר דרב אשי תרצה לרבי יהודה אלא על כרחך לרבנן תרצה חדא דבתר אוקמתא דאוקימנה כדרבנן אמרה למילתיה ועוד דלרבי יהודה הוה ליה ת"כ שנת החורבן ופליג אכלה סוגין דלעיל והוה ליה לפרושי אלא ודאי כרבנן אמרה למילתיה דהנהו שית שני וכו' ואם כן הדרן קושיא לדוכתין שכתבנו למעלה כנגד פ' רש"י ז"ל כי גם מה שכתב הרא"ש בתירוץ הא עדיין לא הוכרחו דבריו לקבלם. והנראה לעניות דעתי לומר שרש"י ראה דהני תרתי סוגיי פליגן אהדדי וזה כי מסוגיא דע"ז נראה דהלכתא כרבי יהודה דהא נקט האי אמורא חושבניה אליבא דידיה. ומסוגין דערכין נראה דהלכתא כרבנן דהא שקלו וטרו אליביהו כי המקשה לא הקשה כי אם לדעת רבנן כפי הנרה /הנראה/ גם רב אשי דהוא בתראה והוא מר דתלמודא אליביהו קאי. ובשביל זה החלוק בין הסוגיו' הוכרח רש"י לתרצם ואף על פי שאין זה דרכו בשאר המקומות בכאן בסוגין דע"ז להיות הלכה למעשה והוא היה כותב בפי' הפך מה שכתב בערכין עם הביאו ראיה מאותה הסוגיא כמה שכתב מאי טעמא דתניא וכו' לזה הוכרח לו להסכים שתי הסוגיות וכתב דסוגין דע"ז היא דוקא וכרבי יהודה קיימא לן וסוגיין דערכין אפשר לקיימה עם דעת רבי יהודה וזה כי מה שהקשה המקשה מכדי בית שני כמה קם וכו' גם זאת הקושיא איפשר להקשותה לדע' ר' יהודה אם נקח המאמר כפשוטו שרוצה לומר ת"כ עם שנת החרבן וככה הבין זה המאמר המקשה שכן אמר פשו להו הוה ליה בשיתא בשבוע שכן היא הגיר' ברוב הספרים והיא גי' רש"י ז"ל וכמו שפירש וז"ל ואשתכח דאחרב שית שנין בשבוע והיכי אמרת דבמוצאי שביעית הוה. ואם היה שדעת המקשה ששנת החרבן היתה תכ"א היה לו לומר הוה ליה שנת שבוע אבל בהכרח לומר כפי הפשט הנכון שדעת המקשה הוא ששנת ת"כ היתה שנת החרבן ועם כל זה כשדחה המתרץ הא מני רבי יהודה היא ושנת החרבן לא היתה כי אם שנת תכ"א כי פירו' מה שכתבו ששנות הבית הם ת"כ רוצה לומר שנות הקיום לא יוכל המקשה להקשות בעבור כי המקשה צריך הכרח גדול והדוחה דוחה בקש הנה שהקושיא איפשר להקשותה לדעת רבי יהודה. גם מאמר רב אשי אף דבדוכתיה אתאמ' אליבא דרבנן על פי סברת הדוחה ששנת תכ"א היתה שנת החרבן לדידן קיי"ל כרבי יהודה גם זה המאמר יבא לדעת רבי יהודה אם נאמר ששנת ת"כ היתה שנת החרבן. הכלל העולה שכונת רש"י לומר דמההיא שקלא וטריא דערכין דהיא אליבא דרבנן ובפרט ממימריה דרב אשי דהוא בתראה והוא מרי' דתלמוד, ליכא לאוכוחי דלית הלכתא כרבי יהודה דההיא שקלא וטריא אף דבדוכתיה איתאמר אליבא דרבנן איתא נמי אליבא דרבי יהודה וא"כ הלכה כמותו זהו הנראה לעניות דעתי ומדברי הרא"ש ז' למדתיו בתירוץ הא' שכתב וכבר נתישבו דברי רש"י גם נתבאר ההכרח שהכריחו לפרש פירושו ז"ל.
 
השורש השני מכח הקושיות הנזכר כנגד רש"י ז"ל דחו המפרשים דבריו ז"ל עם שלא הסכימה דעת כלם ז"ל על דבר א' כי הנה בעלי התוספות דחו דבריו ז"ל במה שכתב כי שנת החרבן היתה שנת ת"כ אבל קיימו גרסת' בשם רשב"ם ז"ל עם הקדמת שבשנת תכ"א נחרב הבית ופירושה כי לכן צוה להוסיף שנה אחת לפי שהמונה לחרבן אינו מונה שנת תכ"א עם שנות החרבן אלא עם שנות הקיום כמאמר רש"י עצמו בשנת ת"כ. אמנם קצת מבעלי התוספות ורבים מהאחרונים מכח הקושיו' הנזכרות גם מכח קושיא אחרת מסברא שיש כנגד רש"י ז"ל והיא דאדיהיב סימנא להנהו תרתין שנין דצרכינן למשקל מכל מאה טפי הוה צריך למיתן סימנא לטופיאנא דחדא שתא דצריכין לטפוי בטלו גרסתו גם כן וכתבו שהגרסא הנכונה דמשתכחא בנסחאי מדוייקי והיא גרס' רבינו חננאל ז"ל כך היא.
 
האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע לשייליה לספרא כמה חשיב ונבצר מינייהו תרתין שנין או נטפי עלייהו חמש ולחשבינהו לכללי ביובלי ולפרטי בשבועי ולשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי ומשכח ליה לחומרי' וסימניך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים וה"פ האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע לא ידע נמי מנין ימי החרבן על נכון ומ"ה אמרי' דלשייליה לספרא המונה למלכות יון כמה חשיב ולחשבינהו לכללי ביובלי ולפרטי בשבועי ונשדי אפרטי תרתי מכל מאה כרבי יהודה וכדפרישנ' לרש"י ז"ל ומה שכתב דלבצר ממנינא תרתין שנין או נטפי עלייהו חמש שנין הוא לפי שאנו צריכין שיהא תחלת מניננו מן השנה הראשונה של שמטה ואלו הסופר תחלת מנינו היה שנה ששית לשמטה כי הוא התחיל אחר עבור ממנין בית שני ארבעים שנה כדאיתא בגמ' נמצא תחלת מלכות יון שנת מ"א לבנין הבית שהיא שנה ששית לשמטה ולפיכך צריך לנו שנסלק ממניננו שתי שנים ויהיה הנשאר לתחלת שמטה או שנוסיף עליו חמש שנים ויהיה תחלת שמטה ועל הגרעון הזה או על התוספת הזה מכח סימנא כי זה שנתים הרעב סימן החסרון. ועוד חמש שנים סימן התוספת והשתא אתי שפיר דנקט האי קרא דסליק ליה לסימנא דתרתי וחמש דאלו לפרש"י ז"ל קראי טובא אחריני איכא דמצי למעבד מינייהו סימנ' לתרתין שנין זהו תורף פירושם של רבי' חננאל והנמשכים אחריו ז"ל והוא מבואר וכוונתם לומר שנמנה שמטה מתחלת בנין הבית. האמנם לפי שאולי לא נדע באמות תחלת בנין הבית אמר שנשאל לסופר ופי' סוגין דערכין לפי דעתם גם לדעת בעלי התוספות זכרונ' לברכה כבר נתבאר למעלה כי אין חלוף כלל בפירושה למה שכתבנו למעלה בשם רש"י זכרו' לברכה זולתי במה שכתב פשו להו שית הוה ליה בשיתא בשבוע שלפי דעתם רוצה לומר הוה ליה שיתא בשבוע סוף שנת הקיום ולא כדברי רש"י שפי' הוה ליה שיתא בשבוע שנת החרבן והסבה שהכריחם לפרש כן כדי שיתבאר מכוונת המקשה ששנת החרבן היתה תכ"א. ולפי שדעת רבינו חננאל והתוספות זכרונו לברכה לפסוק כרבי יהודה אחר שרב הונא סדר חשבונו על פי סברתו וזה כדעת רש"י ז"ל גם דעתם ז"ל שלדעת רבי יהודה מנו שמטין מתחלת בנין הבית אשר לפי זה ת"כ שנים יצאו כולם בשמטין והיה התחלת שמטה שנת תכ"א ולדעת רש"י ז"ל היה שנת ת"כ כאשר ביארנו למעלה אם כן יצא לנו מבואר מה שכתבו הפוסקים והוא ששנת השמטה לעולם לדעת בעלי התוספות היא מאוחרת שנה א' משנת השמטה לדעת רש"י ז"ל אחר כל זה ראוי לדעת שהרא"ש בפסקיו הקשה כנגד זאת הסברא שקיימו בעלי התוספות רצו' ששנת החרבן היתה שנת תכ"א כי הנה בג' מקומות מהסוגיא הנזכר נראה שאין אנו מונים לשנות עמידת הבית כי אם ת"כ שנים והאמת כי אף שהרא"ש ז"ל הקשה סתם הקושיות הנז' ומכחם קיים סברת רש"י ז"ל הנה אותם הקושיות נמשכות לסברת רשב"ם ז"ל שקיים גי' רש"י ז"ל שהיא ונטפי חדא שתא עם הקדמת שבשנת תכ"א חרב הבית ופירושה כמה שאמר למעלה כי לכן צוה להוסיף שנה א' לפי שהמונה לחרבן אינו מונה שנת תכ"א ועם שנות החרבן אלא עם שנות הקיום כמאמר רש"י עצמו בשנת ת"כ ואם כן יקשה שנראה שאנו מונים לשנות הקיום שהם תכ"א וכבר נתבאר באותם המקומות שכתב הרא"ש שאין אנו מונים לשנות הקיים כי אם ת"כ אבל לדעת רבינו חננאל ז"ל והנמשכים אחריו שבטלו אותה הגרסא לגמרי וכתב שהגרסא הנכונה היא הנמצאת בספרים המדוייקים הנה אין מקום לקושיות הנזכרים וזה כי פי' מה שאמרו ששנות הקיום היו ת"כ רוצה לומר שנים שלמים ולפי ששנת החרבן לא היתה שלמה לא נכללה עם שנות הקיום ומיראת האריכות איני מבאר יותר בזה אבל מי שייטיב לעיין פסקי הרא"ש ז"ל יראה זה מבואר דוק ותשכח. הכלל העולה שדברי רבי חננאל והנמשכים אחריו כולם כנים ואמתיים ואין מקום לפקפק כנגדם מסוגין דע"ז עם הגרסא שהזכירו הם שנמצאת בספרים המדוייקים אבל מסוגין דערכים יש כנגדם גם כנגד בעלי התוספות קצת גמגום מההכרח שכתבתי למעלה שהכריחו לרש"י והוא מאמר רב אשי כי הוא אליבא דרבנן וראוי היה לקיימו לענין הדין. גם הרמב"ם ז"ל חשש אליו כמו שנזכיר ב"ה גם יש כנגדם דוחק קטן והוא כי למה בשנות קיום בית ראשון אשר גבלו ראשונים הכניסו שנת החרבן כי עמו היה ת"י שנים כמו שנז' בשורש הג' בהכרח ולא כן האחרונות ואם נרצה להשיב בזה ולומר כי הנה אמת נכון הדבר שעם שנת החרבן היה ת"י שנים אם נחשוב לחשבון סדר עולם כלו' מתשרי אבל אם נחשוב השנים מעת לעת נמצא שעברו ת"י שנים שלימות קודם החרבן וכאשר יתבאר בפי' בשורש הג' ב"ה אם נאמר זה לא יספיק כי גם על פי זה הדרך נמצא ששנות בית שני היו תכ"א שלמים ולא מנו כי אם ת"כ והתירוץ היותר נכון שנמצא בזה הוא מה שכתב הרב בעל ס' התרומה דלקחו חשבו מכוין ושלם לזה ולזה א"נ תפס לשון המקרא של דניאל דכתיב שבועים שבעים נחתך על עמך והם ע' שנה של גלות בבל ות"כ עכ"ל עוד ראוי לעיין לדעתם ז"ל גם לדעת רש"י כי הנה מבואר שהם פסקו הלכה כר' יהודה מפני שיסד רב הונא החשבון ע"פ דעתו ובפ"ב דערכין +הגה"ה כן כתבו התוספ' ופוסקי' אחרים דאיתיה בערכין אבל אני לא מצאתיו שם ובפרק קמא דר"ה איתיה.+ וגם בפרק קמא דר"ה קאמ' תלמודא לאפוקי מ' יהודה נר' שאי' הלכה כמותו כתבו בתוס' בתשובת זה דאורחא דתלמודא הכי הוא כי פי' לאפוקי לאו לאפוקי מהלכתא הוא דהכי אשכחן בגטין פרק המגרש דאתקין רב בגטין מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכח עליו ואף על גב דרב גופיה פסקה כרבי יוסי וכן אמרי' בשילהי כתובות לאפוקי מדרבן שמעון בן גמליאל אף על גב דרב פסיק בפ' אלו נערות כר' אלעזר דאית ליה כתובה דאוריתא אלמא הא דקאמר לאפוקי לאו למימרא דלית הלכתא הכי אלא הדין עובדא או הך בריתא מפקה מיניה וזה עצמו כתב הר"מ מקוצי והרא"ש ז"ל.
 
השורש הג' מכח המאמר שהבאתי למעלה שאמרו בגמרא לאפוקי מרבי יהודה גם מפני חמת המציק שהציקו לרש"י להוציא סוגין דערכין מפשט' כי היכי דלא ליקום מאמר רב אשי דלא כהלכתא כמ"ש למעלה הוכרח הרמב"ם ז"ל לפסוק הלכה כרבנן ולא כר' יהודה וההיא טעמא דקא יהבי' עד השתא למפסק כרבי יהודה משום דנקט האי אמורא סתמה חושבניה אליבא דידיה לא מכרעא דהא ההוא חושבנא הוא לבתר חורבנא ואיפשר למימר דדעתא דרבנן הכין הוא דבתר חורבנא לא חשיבו יובלי ומקמי ביתא הוא דס"ל דחשיבו יובלי והקושי עצמו שהכריחו לרש"י הוא עצמו הכריחו להר"מ זולתי שנתחלפו בהתרו כי הנה רש"י עשה עיקר מסוגין דע"ז ופירש סוגין דערכין באופן שלא תסתור לסוגין דע"ז והרמב"ם ז"ל עשה בהפך כי עשה עיקר מסוגין דערכין ופי' סוגין דע"ז באופן שלא תסתור לסוגין דערכין. ואחרי זאת ההצעה ראוי לנו לידע מה היא הגרסא שהיתה לו להר"מ ז"ל ופירושה לשימשכו ממנה הדינין שהזכיר גם פי' סוגין דערכין לפי דעתו ולבאר כל זה בשלימות ראוי להקדים הדברי' אשר בהם הרב מסכים או חולק עם כל א' וא' מהרבנים הנז' מלבד המחלוק' הכללי ביניהם שכבר הזכרתי והוא שדעתם ז"ל לפסוק כרבי יהודה ודעת הרב ז"ל לפסוק כרבנן והם אלו אם נטיב לעיין בדברי הר"מ נראה דפליג בחדא ומודה בחדא עם כל א' וא' מהרבנים הנזכר הסכים רש"י במ"ש ששנת החרבן היתה שנת ת"כ וחולק עמו במ"ש ששנת ת"כ היתה התחלת שמטה כי לדעת הרמב"ם היתה התחלת שמטה שנת תכ"א. אמנם איך יצדק עם דעת הר"מ מאמר' ז"ל ששנת החרבן היתה מוצאי שמטה זה יתבאר בע"ה כשאפרש הסוגיא על פי דעתו ז"ל הסכים עם בעלי התוספות ור"ח ז"ל במה שכתב ששנת תכ"א היתה התחלת שמטה וחולק עמהם במ"ש ששנת החרבן היתה שנת תכ"א והנה הוא מבואר בפירו' כי הפרש גדול יש בין מחלוקת הרמב"ם ז"ל עם פרש"י ז"ל למחלקתו עם בעלי התוספות ור"ח כי מחלקתו עם רש"י לא לבד הוא לענין פירו' אבל גם נמשך ביניהם חלוף לענין הדין אחרי היותם חולקים בידיעת אם היתה התחלת שמטה שנת ת"כ או תכ"א אבל מחלוקת הר"ם עם בעלי התוספות ור"ח הוא לבד לענין פירוש מה שאמרו ששנת החרבן היתה מוצאי שמטה. אבל לענין הדין אין ביניהם חלוף כלל וזה כי אחר ששניהם מודים ששנת תכ"א היתה מוצאי שמטה וממנה היתה התחלת חשבוננו גם שניהם מודים שאחר החרבן לא מנו כי אם שמטות ולא יובלים בהכרח ששנת השמטה שתצא לנו לדעת בעלי התוס' ור"ח תצא לנו לדעת הר"מ האמנם ביאור מנין נולד החלוף שביניהם בשנה א' כמו שהזכרנו בהקדמה והוא מבואר למי שיחשוב ע"פ מה שכתב הר"מ ששנת תתקל"ו היתה מוצאי שמטה זה יתבאר בח' הה' בע"ה כי אפילו זה לא היתה כוונתי לבארו פה לולי שנמשך. ואחרי זאת ההקדמה הנני בא עתה לפרש הסוגיות הנזכרים לדעת הר"מ ואתחיל מסוגין דערכין הואי' וממנה עשה הרב עיקר כמו שכתב. וראשונה אומר שאי איפשר לומר שהרב סמך על תירוץ כי קתני וכן בשניה אשארא מאחר שהרב הביא לפסק מאמר רב אשי שית שנין וכו' והוא בנוי על שגם בשניה נחרב הבית במוצאי שביעית אבל דעת הרב כי פי' מה שכתב ששנת החרבן בשניה היתה מוצאי שביעית איננו שוה למה שכתב ששנת החרבן בראשונה היתה מוצאי שביעית כי פירושו בראשונה רוצה לומר ששנת מוצאי שביעית התחילה מתשרי שקודם החרבן ופירושו בשניה רוצה לומר ששנת מוצאי שמטה התחילה מתשרי שאחר החרבן ואין זה חלוף כלל כי שנת החרבן תקרא עד מלאת לו שנה תמימה וכל דבר שיקרה בכל אותה השנה יאמר עליו כי הוא בשנת החרבן ואם כן גם בשניה כמו בראשונ' נאמר ששנת החרבן היתה מ"ש ואף שלשון הגמרא הוא כשחרב הבית וכו' שנראה שבעת החרבן היה מוצאי שביעית סובר הרב מכח ההכרח שאזכיר לפנים שכח זה הלשון כאלו אמר כשחרב הבית וכו' אותה השנה היתה מוצאי שמטה ופירושו כמו שאמרנו וכל זה מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל וז"ל נמצא ששנת החרבן שתחלת מתשרי שאחר החרבן היתה מוצאי שמטה עד כאן ועל פי זה הפירוש מה שאמרו ששנת החרבן בשניה היתה מוצאי שמטה פירו' הסוגיא הוא מבואר ובא על נכון יותר מבפי' שפירשו הרבנים הנז' וזה כי המקשה הקשה מכדי בית שני וכו' הוה ליה שיתא בשבוע פי' והוא שנה אחת קודם שאלו יצא בשבוע לא היה כח ביד המקשה להקשות כלל כי גם אז יאמר ששנת החרבן היתה מ"ש =מוצאי שמטה= ולזה השיב המשיב הא מני ר יהוד' היא וכו' רב אשי אמר וכו' ולדעת הרבנים הנזכר קשה כי אחר שהמקשה הקשה על דעת שנחרב הבית בשנת ת"כ כמו שפרש"י ואם כן יש טעות בשתי שנים כשהשיב המשיב הא מני רבי יהודה היא היה לו לחדש הקדמה ולומר גם כן ושנת החרבן לא היתה כי אם שנת תכ"א כי בלא זה הדרן קושין לדוכתיה כי לא היה מוצאי שמטה גם לדעת בעלי התוספות ורבי' חננאל שפירשו שהמקשה לא הקשה כי אם על דעת שהחרבן היה שנת תכ"א ופי' הוה ליה שית בשבוע רוצה לומר על שנת ת"כ אשר היא סוף שנות הקיום לא על שנת החרבן אשר היא שנת תכ"א אכתי יקשה מה לו למקשה ללכת דרך עקלתון וכלשון הזה היל"ל מכדי בית שני כמה קם ת"כ ועם שנ' החרבן תכ"א הוה ליה שנת שבוע אבל לדברי הרב כל אילו הביטולי' אינם נמשכים והראיה עוד על פי הר"מ רצו' כי אפילו שתחלת מוצאי שמטה יהיה מתשרי שאחר החרבן נאמר ששנת החרבן היא מוצאי שמטה שהרי כשהקשו בגמרא אי רבי יהודה אייתי שיבסרי משיבסרי יובלי וכו' הוה ליה בתלתא בשבוע פריק הנך תלת שנין לא קא חשיב. ואי הנך תלת שנין לא חשיב אם כן חרבן הבית היה בשנת השמטה על פי שטת הרבנים הנזכ' ומאי קא משני ואי איפשר לומר לדעת בעלי התוספות ור' חננאל כי מוצאי שביעית הוה ליה בתלתא בשבוע רוצה לומר על סוף שנות הקיום ולא על שנת החרבן כפירוש' עצמו למעלה במוצאי שביעי' הוה ליה בשיתא בשבוע שרוצה לומר על שנת ת"כ שהיא סוף שנות הקיו' כמו שכתבתי למעלה בשרש השני כי לשם איפשר לפרש כן מפני שלשון הגמרא קודם לכן מכדי בית שני כמה קם וכו' שרוצה לומר לפי זה כמה שנים שלמים עמד ואם כן כשאומר אחר כך הוה ליה בשיתא בשבוע אפשר לפרש ולומר שחוזר להנהו שני דקם ביתא אבל בה"ל =בהאי לישנא= בתלתא בשבוע שלא נזכר קודם לכן שנות עמידת הבית אי איפשר לפרש שיחזור אלא לשנת החרבן. עוד ראיה חזקה לזה שאם נאמר שחוזר לסוף שנות הקיום ולא לשנת החרבן נמצא ששנת החרבן היא שנת תתל"ז ממת שהתחילו למנות שמטין שהרי בי"ז יובלים לר' יהודה יש תתל"ג שנים ועוד ג' שנים במוצאי שביעית הוה ליה בתלתא בשבוע הם תת"ו ועדין לא נחרב הבית עד שנת תתל"ז ואם כן איך אמר דלרבי יהודה לא משכחת ליה במוצאי שביעית דנראה דלרבנן אתיא במוצאי שביעית והרי הוא מבואר דלרבנן נמי לא משכחת לה במוצאי שביעית אלא בשנה שניה לשמטה אם כן בהכרח לומר שפי' הוה ליה בתלתא בשבוע הוא על שנת החרבן ולעניות דעתי נראה שזה היה הכרח חזק שהכריחו לרש"י לפרש בה"ל בשיתא בשבוע שחוזר לשנת החרבן כיון שפי' היה ליה בתלתא בשבוע רוצה לומר על שנת החרבן בהכרח כמו שכתבתי כלל העולה מזה שכשהקש' המקשה הוה ליה בתלתא בשבוע רוצה לומ' על שנת החרבן ועלה פריק הנהו תלת שנין לא קא חשיב. ואם כן קשה לי לדעת אלו הרבנים מאי קא משני לדעת הרמב"ם עולה כהוגן על הדרך שפרשתי. ואני לא יכולתי להבין על נכון דברי רש"י במה שכתב בזה וזה לשונו דכי בצרת מהנך שיבסרי להנך תלת שניו לא פשו להו אלא ארביסר אשתכח כמו לרבי יהודה דבמוצאי ז' נחרבה הבית עד כאן כי הקושיא בכאן מבוארת והיא כי שנת ארביסר היא שמטה ואם כן איך העלה הרב דלרבי יהודה במוצאי ז' נחרבה הבית ואף על פי שבלשון הזה עצמו אמרו למעלה בגמרא הויין להו ארביסר אשתכח במוצאי ז' חרב כבר תיקן רש"י ז"ל לשם וזה לשונו דהבית נמי לא נחרב עד שנת תכ"א אבל בכאן אי אפשר לומר כן שהרי כתב רש"י וזה לשונו ואשתכח דבתלת' בשבוע שהיא שנה שלישית לשמטה ראשונה שביובל נחרבה הבית עד כאן והא מוכרח לפר' כן מהטעם שכתבתי למעלה הרי שבשנה השלישית לשמיטה נחרבה הבית ואם נחסר ג' שנים תשאר שנת שמטה. ואם כך איך כתב הרב דהיא מוצאי שמטה. גם במה שכתב למעלה הרב וזה לשונו צא מהם מ' שנה שבמדבר וכו' הרי הן תת"נ שנים שבהן י"ז יובלות לא פחות ולא יותר ונמצא הבית חרב בתחל' יובל הבא עד כאן. קשה הקושי עצמו איך אמר שהם י"ז יובלו' לא פחות ולא יותר ואמר שהבית חרב בתחלת יובל ואין לומ' שמה שאמרו שזמן עמידת בית ראשון היו ת"י שנים רוצה לומר בלא שנת החרבן וכח הלשון כאלו אמר ונמצא הבית חרב בשנת תתנ"א והוא תחלת יובל הבא זה אי אפשר לפי שבפי' אמרו ז"ל על פסוק ונושנתם בארץ ופסוק וישקוד יי' וכתבו רש"י ז"ל פרשת ואתחנן שהגלם לסוף תת"נ שנים. עוד ראיה חזקה מזאת הסוגיא עצמה והיא שאם כן איך אמר לדעת רבי יהודה הוה ליה בתלתא בשבוע בד' בשבוע הוא גם לדעת רבנן לא אתיא במה שכתב כי מדלית ז' שכבשו וז' שחלקו אלא בשנה שנייה לשביעית כמו שכתבתי למעלה אבל בהכרח בשנת תת"נ נחרב הבית ואם כן איך אמר רש"י והוא לשון מהגמרא ונמצא בית חרב בתחל' יובל גם לדעת הרמב"ם קשה זה בגמרא וזה כי אף שמצאנו ראינו למקשה בפירוש מאמר ז"ל ששנת החרבן היתה מוצאי שמטה מקבל תשוב' המשיב מפני היראה כי מה לעשות לו והמקשה צריך הכרח גדול עם כל זה בפיו ובשפתיו פירושו של המשיב רחק ממנו. והעד מה שכתב בקושיא הראשונה הו"ל שית בשבוע שאם כן היל"ל הוה ליה שנת שבוע גם לדעת רבי יהודה אמר הוה ליה בתלתא בשבוע והי"לל הוה ליה בד' בשבוע אבל לעולם הוא מקשה על פי עיקר פי' מאמר ז"ל במה שכת' ששנת החרבן היתה מוצאי שמטה ומקבל תשובת המשיב על פי פירושו ואם כן צריך להבין גם לדעת הרמב"ם איך אמרו בגמרא נמצא בית חרב בתחל' יובל כי יובל היא שנת הנ' שנה ולבאר זה לעניו' דעתי אומר ידוע היא כי המונים חשבונות סדר עולם אם אחר עבור חלק מהשנה ד"מ שלישיתה או מחציתה קרה אי זה מקרה ונשתנה הסדר ממה שהיה מקודם בודאי אותה השנה אינה נחשבת שתי פעמים רצו' עם השנים שעברו ועם השנים הבאות ומן הראוי שתהיה נחשבת עם השני' שעברו אחרי שיום אחד בשנה חשוב שנה לא עם השנים הבאות אם לא יהיה לסבה המשל בזה בנדון שלפנינו ישר' נכנסו לארץ בניסן ושנותינו מתחילין מתשרי הנה בודאי אותה השנה היא נכללת עם השנים שקודם כניסתן לארץ והתת"נ שנים שאנו אומרים שישבו ישראל בארץ הם מתחילים מתשרי שאחר הכניסה ואם כן כשנרצה לכיון זמני פרטי הדברים אשר עברו באלו הת"תנ שנים ראוי לנו לומר שהתחל' זמן אותם הדברים המשל שבע שכבשו או חשבון היובלו' הם מזה התשרי לא מתשרי שקודם הכניסה אם לא שיהיה לסבה כי אז האיפשר לומ' שאף בחשבון סדר עולם לא היו שנו' עמידתם בארץ כי אם תת"נ שנים לענין פרטי הדברים שעברו בהם אנו מוסיפין שנה אחד מהששה חדשים שיש מניסן ועד תשרי כי גם עתה נאמר יום אחד בשנה חשוב שנה. עוד אומר כי המודיע לנו השנים שישבו ישראל בארץ הוא הכתיב שאמר ויהי בשמנים שנה וכו' וקבל' רבותינו שעמד הבית ארבע מאו' ועשר שנים ואם כן אם נחשוב השנים שישבו ישראל בארץ מעת לעת נמצ' שאחר תשלום הת"תנ שנים בארבעה חדשים יצאו מהארץ ואם נחשוב השנים לחשבון סדר עולם שהם מתשרי נמצא שקודם תשלום הת"תנ שנים כב' חדשים יצאו מהארץ וידוע הוא כי לחשבון היובלו' אין לנו חשבון אחר כי אם חשבון סדר עולם ועל פי זה אומר הנה המקשה אחרי היותו יודע מהכתוב עם קבלתו שבשנת תת"נ שנים לחשבון סדר עולם יצאו ישראל מהארץ אשר התחלתם מתשרי שאחר הכניסה בלי ספק כשראה הברייתא הזא' שהיא י"ז יובלו' ממנו וכו' הוכרח לו לומר שאם זאת הבריתא כפשטה ושמהשנה הרא' לכניסתן לארץ התחילו למנו' יובלו' בהכרח שהשנה הזאת התחילה מתשרי שקוד' הכניסה כלו' שאותם הו' חדשים חשבו אותם כאלו הם שנה אחד וההכרח שהכריחו לזה הוא הבריתא האחר' שאמרה כשחרב הבית מ"ש היה ואם לא נחשוב כי אם תת"נ שנים לא יבא החרבן במוצאי שביעי' כי עקר כונת מוצאי שביעי' רוצה לומר ראשון לחשבון שבע שני השמטה ואינה כן שנת יובל לדעת רבנן. גם כדמות הכרח שני דקדוק לשון משנכנסו וז"א ואי אתה יכול לומ' שיהיה זה המאמ' מדוייק ומאותה השעה שנכנסו בה מנו ומניסן ועד תשרי חשבו שנה אחד והשתא היא אתיא בתחל' שמטה שאם אתה אומר כן וכו' אלא צא מהן וכו' ובודאי בהתבטל הסבו' נתבטל המסובב מהן ונחזור לעיקר הנכון ולומר שמניסן ועד תשרי שם לו על פני חוץ ושהשבע שכבשו התחילו מתשרי שאחר הכניסה ולכן לא הקשה לדע' רבי יהודה אלא הוה ליה בתלתא בשבוע כשהשיב המשיב הנהו תלת שנין וכו' וישובו הסבו' לאיתנן ובפרט הא' מהן והיא דלא תקשי מאמר כשחרב הבית בהכרח לנו לדע' רבי יהוד' לחזור לדברנו הראשון ולומ' שהששה חדשים שיש מניסן ועד תשרי הם שנה אחת מכלל השבע שכבשו ואם כן יצא החרבן במוצאי שביעי' ועוד לומר שההכרח שהכריחו למקשה להכניס בחשבון שנות הארץ הו' חדשים שמניסן ועד תשרי ולומר נמצא בית חרב בתחל' יובל הוא דקדוק לשון משנכנסו לבד לא הבריתא האומר' שחרב הבית מוצאי שביעית דההיא ודאי פליגא דשנת תחל' יובל לאו מוצאי שמט' מקריא ולא שנת היובל גם כן וכדכתיב'. אמנם לדע' רבי יהודה אף על פי שנתבטל' זאת הסבה לפי שיש סבה אחר' דעדיפא מינה והוא כי היכא דלא תקשי בריתא אבריתא הוכרחנו לחזור לסברתנו הראשונה זהו הנראה לעניות דעתי בפי' זאת הסוגיא על פי פרש"י והוא מבואר איך לדעת הרמב"ם כל הדברי' מתוקנים כתקנם ורוב מאלו הדוחקים עוד אינם. אף כי קצת מהנאמר גם לדעת הרמב"ם אנו צריכי' אליו. ובו נשלם ביאור כל זאת הסוגי' לדעתו ואתחיל בביאור סוגין דעבודה זרה ולבאר הגרסא שהיה לו לרב ז"ל כי בכאן יש מקום עיון ובודאי שלא היה לו לרב גרש"י ז"ל כי אי איפשר לקיימה עם דעתו ז"ל וזה כי אחר שגרש"י הוא בנויה על ששנת ת"כ היתה מוצאי שביעית ולכן צוה להוסיף שנה א' ולדעת הרב היתה מוצאי שביעית שנת תכ"א אם כן בודאי אי איפשר להסכים זאת הגרסא עם סברתו ז"ל האמנם בסוף החלק הו' אזכיר פי' אחר בזה המאמר ועל פיו אפשר להסכים זאת הגרסא עם סברת הרב רבינו משה אבל לפי הפי' שפי' רש"י שרוצה לומר לשיילי' לתנא המונה לשנות החרבן אי אפשר להסכימה עם סברת הרב ר' משה בלי ספק. אבל בגרסת רבינו חננאל ז"ל יש מקום ספק כי מצד א' נראה כי זאת היא גרסתו של הרב וזה כי אחר שלזאת הגרסא שנת תכ"א היתה מוצאי שמטה וזאת היא סברת הרב גם השנה שתצ' לנו שהיא שמטה על פי זאת הגרסא היא עצמה תצא לנו לסברת הרב בלי שום חילוף כמו שאמרתי למעלה וכמו שאבאר בשלימות בחלק החמישי הנה בודאי מזה הצד אפ' לו' שזאת היתה גרסת הרב אבל מצד אחר אפשר לספק בזה והוא כי אחר שזאת הגרסא היא בנויה על סברת רבי יהודה שגם בפני הבית לא מנו יובלות כלומר ששנת היובל עולה לכאן ולכאן. ושהתחילו למנות שמטין מתחלת בנין הבית ולכ"א ונבצר מינייהו תרתין שנין או נטפי עליהו חמש לפי שהתחלת חשבון הסופר היתה משנה ששית לשמטה לסברת רבי יהודה. והרב פוסק בזה כרבנן שמנו יובלות בפני הבית כלו' ששנת היובל אינה עולה לכאן ולכאן ולפי דעתו לא התחילו למנות אלא לאחר ו' שני' מעת הבנין בעת שעלה עזרא הנה מזה הצד נראה שאינה זאת גרסת הרב. האמת שאין זה הכרח חזק כ"כ שאיפש' לומר שכוונת האמורא לא היתה כי אם להודיענו אחר החרבן שנת השמטה בנקל לחשבון הסופר לא ללמדנו שמנו בפני הבית ואחר שלחשבון האמורא יצא לנו ששנת תכ"א היא מוצאת שביעית ולדעת רבנן גם כן תצא לנו אותה השנה עצמה איננו רחוק שתהיה זאת גרסת הרב. ואם לא הייתי חושש שלא להרבות גרסאות הייתי אומ' שגרסת הרב אינה שום אחד מהנזכרות אבל היא גרסא שלישית מצאתיה עם הב' הנזכרי' במסכת ע"ז בספרי הנשא ונעלה החכ' השלם דון יהודה באנבשת יצו' והיא גרש"י עצמה זולתי שאינו כתוב שם ונטפי חדא שתא והוא עצמו מה שכתב הרב. ובזה אני מסופק אם היתה זאת גרסת הרב ונסבול הדוחק שהוא להרבות גרסאות. או היא גרסת רבינו חננאל ז"ל ואסבול הדוחק שאמרתי למעלה או היא גרש"י עצמה על הדרך שאפרשנה בחלק הו' בע"ה. ולזה דעתי יותר נוטה אני בנאמני ארץ הלא הם חכמי הדור יצו' יבררו בשכלם כיד אלדים הטובה עליהם על כן על כל דברי האגרת הזאת ישקיפו בעיונם ושכליהם. להוציאם לאור ולגלות מצפוניהם. לדבריהם אטה אזני ואוכל' את פריהם. הכלל העול' שכבר נתבררו שתי הסוגיו' לדעת הרב ואין להרהר אחריו כלל זולתי דוחק קטן שיש בדבריו והוא שנאמר שמנו ישראל חשבון אחד בפני הבית וחשבון אחר אחר החרבן עם היות האמת שלא היה יובל נוהג בפני הבית כמו שלא היה נוהג אחר החרבן ואף אם הי' יובל נוהג בפני הבית ולא אחר החרבן איכא לאקשויי כי האי קושיא נמי דכיון דהלכתא כרבנן דשנת היובל אינ' ממנין השמטו' אם כן אפילו אחר חרבן הוה ליה לאוסופי שיתא בסוף שבעה שמטות כי היכי דליתו שמטות בזמניהו כדינא אליבא דרבנן דכל דתקון כעין דאוריתא תקון כל שכן השתא דליכא חלוק בין קודם חורבן לאחר חרבן ולא היה היובל נוהג קודם החרבן כמו אחר החרבן וזה לדעת רוב הפוסקים ולדעת הרב רבינו משה בר מיימוני עצמו. והאמת כי זה הדוחק הוא בטל ברוב הדוחקים שיש לכל אחד וא' מהפרושים הנזכרי' משאר הרבנים זכרונם לברכה מלבד כי גם בזה יש לי להפך בזכותו של הרב כאשר יבא בחלק הששי בה"י ותשלום ביאור כל דברי הרב על נכון יבא בחלק הה' ב"ה.
 
השורש הד' מכח הדוחק הקטן שאמרתי למעלה שיש כנגד הרב רבינו משה גם שדברי רבנן הם כסתם ומניח לנו לחלק דחה הפוסק הנעלם פירושו של הרב רבינו משה וכתב דגם כן אחר החרבן ראוי למנות יובלות כמו קודם. וראוי לעיין בדבריו פירושו השני סוגיות הנזכר' כדרכנו בשאר הסברות. והנה בסוגיין דערכין אין צריך פירוש אחר כי אם הפירוש שפירשתי בה לדעת הרב. האמנם בסוגיין דעבודה זרה צריך וצריך פירוש ועוד לא יעלה בידינו כי הוא דבר ברור שאותה הסוגיא היא כנגד זה הפוסק אחרי שאמ' ונשקול מכל מאה תרתי וכבר דחה הרב סברא זו מכח זאת הסוגיא והפירוש שאפשר לומר בזאת הסוגיא לדעת זה הפוסק אף כי הוא רחוק מאד הוא מה שכתב הראב"ד ז"ל בהשגות וזה לשונו א"א הגאונים שאמרו אין מונים משעת החרבן אלא שבע שבע גם כן קודם החרבן כי י"מ דס"ל כר' יהוד' דאמר שנת חמשי' עולה לכאן ולכאן וסומכין את דבריהם למה שאמרו בגמרא דעבוד' זרה ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי כי אמרו אלו המפרשי'. לא יתכן לחשוב אחר חרבן חשבון אחר זולתי החשבון הא' מכל מקו' אני איני סובר לא כדבריהם ולא כדבריו איני מפרש ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי ע"ד פירושם אלא לומר שאינו נותן ליובל אחר חרבן שום זכר קדושה אלא נשאר חול מכל מקום חמשי' חמשים הוא מונה דלא כרבי יהודה כמו שהיו מונין מתחלה. ואולי דעת הגאוני' כן הוא ע"כ ולמדנו מדבריו שהעתו כדעת העוסק הנעלם שכתב הרב רבינו משה ואליו ניחס זאת הסברא כשנזכירנ' לפנים. ופה נשלם זה השורש.
 
הנצר הא' והוא החלק החמישי אחרי אשר נטעתי לי הד' שרשים. נשרשים. מאוששים מקדושים. וראשים. שתולים בבית יי' על פלגי מי הברכ'. ארבע אבות של הלכ' הנני בא עתה לבאר כי לענין הדין בזמננו זה אין חילוף כלל בין סברת הרב רבינו יצחק ורבינו חננאל לסברת הרב רבינו משה בר מיימוני וכי שנת השמט' לדעתם היא עצמ' לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני ואתחיל ואומר כבר נודע מה שהשרשתי בהקדמ' ששנת השמט' לדעת הרמב"ם תהיה לעולם מאוחרת משנת השמט' לדעת הר"י שנה אחת. ואף כי זה מבואר למעיין בנקל עם כל זה אאריך בביאורו. וזה כי הרב אמר ששנת תתקל"ו הית' מוצאי שמט'. ואם כן עד סוף האלף עם זאת השנ' יש ס"ה שנים ועוד פ"ח שנים אשר היא שנת שמט' לדעת הר"י יעלו קנ"ג כשנשליך אותם שביעיות יצא לנו שהיא שנ' ששית לשמט' אשר לפי זה שנת פ"ט היא שמט'. גם כבר נתבאר בפירוש ההלכ' לדעת הרמב"ם בשורש הג' כי לפי שרשי פירושי הר"ם והרב ורבינו חננאל בסוגין דע"ז וערכין אין ביניהם לענין הדין חילוף בזמננו זה כלל. ועם היות שכבר נתבאר זה תכלי' הביאור גם זה רצו' להראותו לחוש הנה הר"מ אמר על שנת תתקל"ו שהיא שנת שבע ומאה ואלף לחרבן שהיא מוצאי שמטה. ומי שיחשוב אלו השנים לדעת הרב רבינו יצחק ורבינו חננאל רצו' אלף וק"ז יעלה בידו גם כן שאותה השנה היא מוצאי שמטה וזה כי כשנקח לכל מאה ב' שנים יעלו כ"ב ועם שבע יעלו כ"ט והם כולם שמטות ועוד שנה אחת. ואם כן חובה עלינו לבאר מאין נולד זה החילוף אחר שלא בא מפי' ההלכ'. ולבאר כל זה בשלימות אקדים חמש הקדמות קטנות מבוארות. כולם נכוחות למבין וישרות.
 
הקדמה ראשונה כבר נודע מחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע בפ"ק דר"ה אם נברא העולם בניסן או בתשרי שרבי אליעזר סובר שנברא בתשרי כלו' גמר בריתו שהוא אדם הא' שנברא בר"ה ויום הראשון מהיצירה היה בכ"ה באלול. ורבי יהושע סובר שנברא בניסן כלומר שיום הראשון מהיצירה היה כ"ז מאדר כמו שיתבאר לפנים. והנה בין שני אלה הדעות עוד היום אין לנו ראיה מכרעת כלל לומר הלכתא כמאן והנראה שאנו סומכים היום ע"ד האומר שנברא בתשרי והראיה על זה הוא מה שתקנו לנו אנשי כנסת הגדולה זה היום תחלת מעשיך כלו' על אדם הא' ובפירוש אמרו בפרק ראוהו בית דין כמאן מצלי' האידנא זה היום תחלת מעשיך כמאן כרבי אליעזר. עוד ראיה מדגרסינן בפסיקת' בפרק דרשו יי' בהמצאו והביאה הרב רבינו נסים פרק קמא דר"ה תניא בכ"ה באלול נברא העולם נמצאת אומר בר"ה נברא אדם הא' ראשונה עולה במחשבה ב' נתיעץ במלאכי השרת וכו' נראה מכל זה שהדעת אשר ראוי לסמוך עליו הוא דעת רבי אליעזר ואף על פי שאמרו ז"ל באותה הסוגיא תנו רבנן חכמי ישראל מונין למבול כרבי אליעזר ולתקופה כרבי יהושע ופרש"י חכמי ישראל מונין מתשרי למבול כרבי אליעז' מנין שנות נח ובריא' עולם ושנות הדורו' מונין כר' אליעזר מתשרי תחלת השנים ולאו משום דסבירא ליה בתשרי נברא העולם אלא משום דתשרי ר"ה לשני' ובניסן נברא מדקתני ולתקופה אניסן כרבי יהושע ומשהגיע תשרי ראשון נקראת שנה שניה ולתקופה כרבי יהושע שכשמונין תקופת חמה והלבנה מונין מניסן לומר שבניסן נבראו ובתחלת ליל ד' שמשה חמה בניסן לפי' אין תקופת ניסן נופלת אלא בד' רביע' היום לפי שלעולם יום ורביע בין תקופת שנה זו לתקופה שכנגדה לשנה הבאה וכן מולדות הלבנ' מונין מולד ניסן בליל ד' כ"ט שעות ות"רמב חלקים ע"כ אשר מזה ירא' בפי' הפך הנאמר י"ל שזה הפי' אינו מוכרח בבריתא וכבר כת' הרב רבינו נסים ז"ל דאיכא למימר דכי מנינן לתקופה כרבי יהושע לאו משום דס"ל כותיה במאי דאמר דבניסן נברא העולם אלא לפי שבו התחלת צמיחת האילנו' והפירו' שכל זה נמשך אחר מהלך החמה התחילו למנות ממנו עד כאן לשונו ואחרי שזאת הבריתא סובלת פירושים ראוי לנו לפרשה באופן שלא תסתור למה שייסדו לנו אנשי כנסת הגדולה וא"כ נתבאר מה שאמרתי גם דעת הרמב"ן בפ' נח כן הוא.
 
הקדמה שנית ידוע הוא כי מולד,,, /בהר"ד/ שאנו מחשבין עליו חשבון המולדו /המולדו'/ לא הי' (לא) נמצא בעולם אבל הוא נקרא מולד תהו ופירוש זה שרבותינו ז"ל ידעו באמם הן מצד הנבואה הן מפי הקבלה שרגע מולד חדש ניסן הא' שהיה בעולם לדעת האומר כי בניסן נברא העולם חל בט' שעות תרמ"ב חלקים מליל ארבע שמששת ימי בראשית כלו' שסימן מולד ניסן ההוא היה ר"ט תרמ"ב ויום ראשון של יצירה לפי הדעת הזאת היה כ"ז באדר שנעלה במחשבה קודם לניסן זה. וכמו כן על המנהג הזה מסרו לו והודיעונו שרגע מולד תשרי הא' שהיה בעולם הבא לאחר ששה חדשים מניסן האמור חל בתחלת שעה ג' מיום ששי שמששת ימי בראשית לדעת האומר כי בתשרי נברא העולם כלומר שמולד תשרי ההוא היה ו' יד"ם ויום ראשון של יצירה לדעת זה היה יום כ"ה לאלול שמלפניו. ולפי שדעת רבותינו ז"ל יום אחד בשנה חשוב שנה וכל שכן ה' ימים לדעת האומר כי בתשרי נברא העולם וכל שכן וק"ו ששה חדשים לדע' האומר כי בניסן נברא גם בשביל סבות אחרות זכרום בעלי העבור אשר אין כאן מקומן בשביל כל זה ראו מיסדי זה החשבון להכניס זה הזמן המועט רצו' הה' ימים או הו' חדשים בחשבון שנות העולם ולפי שהתחלת השנים הוא מתשרי הוצרכו לתשובה למפרע הן ע"י סימן ר"ט תרמ"ב או ע"י סי' וי"ד ס' מולד תשרי של השנה הקודמת שהיא שנת תהו ומצאו שהיה בהר"ד והאות ע"ז שאם נתכוון לסימן בדתל"ס שהוא מותרו' חדשים או לסימן ר"ח תתע"ו שהו' מותר שנה פשוטה ונשליך אותו על בהר"ד יצא לנו שמולד ניסן הבא הו' ד"ט תרמ"ב ושסי' ה' מולד תשרי הבא הוא ו' י"ד ס'.
 
הקדמה ג' כתבוה בעלי העבור והיא זאת. זה החשבון מבהר"ד אשר אמרנו אין כל בני עולם מתחילים חשבונם ממנו אבל כל בני מזרח אינם חוששים לה' ימים הנשארים או הז' חדשים כמו כל בני מערב אשר אנחנו מכללם ולכן מתחילין חשבונם מו' י"ד ס' כלומר כי השנה הזאת שהיא ס"ו לפרט לדעתנו היא שנת ס"ה לדעת בני מזרח ואין זה חילוף כלל בחשבון קבוע מועדי השם יתברך המקודשים וזה כי אף על פי שזאת השנה לדעתם היא שנת ס"ה ולדעתנו שנת ס"ו מה יוסיף ומה יתן אחרי שהתחלת חשבוננו קדמה שנה אחת להתחלת חשבונם גם בענין שנות העבור אי' חילוף כלל כי הנה אנחנו מעברים על סדר גו"ח אד' ז"ט והם על סדר בהז"י גו"ח. והנה גם לדעתם כמו לדעתנו השנה הזאת היא שנת עבור אחרי שלדעתנו היא שנה שלישית למחזו' ולדעתם שנה ב' למחזור והיא שנת עבור לדעתם ואם כן אין שום חילוף כלל בין חשבוננו לחשבונם אלא שאנחנו חששנו לה' ימים הנשארים משנות שלמים שעברו משנות העולם וכדי להכניסם לחשבון עשינו מהם שנה אחת והוספנוה על שנות העולם והם לא חששו לאלה הה' ימים גם לא לו' חדשים לדעת האומר שבניסן נברא העולם ואינם מונים לשנות העולם כי אם שנים שלמים.
 
הקדמה ד' נתבארה בסוגין דעבודה זרה באר הטב ב' או ג' פעמים והי' ששנת ת"כ לבנין הבית היתה שנה ג' אלפים תתכ"ח לעולם גם נתבארו שם התחלת חשבונות אחרים כגון יציאת מצרים ובנין בית ראשון וחרבנה ובנין בית שני והכל אבאר בלוח מיוחד בסוף ב"ה והנה הוא מבואר כי כשנחבר זאת ההקדמה עם הקודמות אליה נולד לנו ספק בשנה א' וזה כי לא ידענו אם זה החשבון מחרבן הבית גם כל אותם החשבונות שנזכרו שם הם מיוסדים על חשבוננו שהוא בהר"ד וע"ז הדרך יצא לנו ששנות השמטה לדעת רש"י ור"י הם פ"ז ופ"ח או הם מיוסדים על חשבון בני מזרח שהוא ו' יד"ם המאוחר שנה אחת מחשבוננו ולפי זה שנות השמטה לדעת רש"י ור"י הם פ"ח ופ"ט.
 
הקדמה ה' מבוארת מהשכל והיא שכל אותם החשבונות שנזכרו שם כגון שהיה יציאת מצרים בשנת ב' אלפים תמ"ח וכן כל אותם החשבונות האחרים אינם קבלה אבל ראוי לנו לבאר כולם או רובם מהכרח הכתובים במשל כגו' שנחשוב שנות אדם הראשון עד שנולד בנו ושנות בנו עד שנולד בן בנו וכו' ונחבר הכל עד שתצא לנו השנה שנרצה וע"ז הדרך פי' רש"י באותה הסוגיא כל אותם החשבונות.
 
ואחרי אשר כבר ביארתי אלו ההקדמות הנני בא להשתמש מהם בביאור כונתי ואומר אם אמת היה שבריאת העולם היתה בתשרי כאשר נתבאר בהקדמה הא' כשנחבר אליה ההקדמה האחרונה נוליד תולדה אמתית בהכרח והיא שכל אותם החשבונות הם מיוסדים על מולד ו' י"ד ס' לא על מולד בהר"ד הקודם שנה אחת וזה כי אותם שחשבו למולד בהר"ד הסבה היתה כדי להכניס בחשבון הה' ימים שיש מעת התחלת בריאת העולם עד מולד ו' י"ד ס' ולכן הוצרכו לחשוב אתם הה' ימים כאלו הם שנה א' כאשר נתבאר בהקדמה השני' אבל אם נחשוב לבריאת אדם הא' וככה הוא החשבון בהכרח כפי ההקדמה הה' גם בריתא דסדר עולם התחלת' היא מאדם הראשון עד המבול וכו' לא נוסיף כלל כי בריאת אדם הראשון ומולד ו' י"ד ס' הכל היה ביום אחד או אולי בעת אחד ואם כן למה נוסיף כלל ולפי שהחשבון שחשבנו למעלה ששנות השמטה לדעת רש"י ור"י ז"ל הם פ"ז ופ"ח הוא מיוסד על כי מה,,, /שאמרו/ ששנת ארבע מאות ועשרים לבנין הבית היתה שנת שלשת אלפים ושמנה מאות וכ"ח הוא לחשבון מולד בהר"ד. והאמת אינו כן אבל הוא לחשבון מולדו' ו' י"ד ס' אם כן בהכרח הו' ששנות השמטה הם פ"ח ופ"ט וכבר השרשנו למעלה שלדעת הרמב"ם שנת השמטה היא שנת פ"ט. אם כן נתבאר כוונתי והלא כה דברי אשר יצא מפי אף שלפי האמת לא מלבי אבל כל מה שהארכתי לדבר והקדמות לחבר הכל הוא כלול בדברי הרב בתחלת פרק י' מהלכות שמטה וזה לשונו ומאימתי התחילו למנות מאחר י"ד שנה משנכנסו וכו' נמצאת אומ' בשנת אלפים ותק"ג מר"ה מאחר מולד אדם הראשון שהיא שנה שנייה ליצירה התחילו למנות וכו' עד כאן. והנה ודאי נר' מותר מה לו לתת סימנים לב' חשבונות ואם נעיין בהלכות קדוש החדש לא זכר בשום חשבון כי אם שנת היצירה לא מולד אדם הראשון אבל כיון לכל מה שאמרתי וכוונתו לומר כי אף על פי ששאר החשבונות כולם הם לשנת היצירה החשבון שלפנינו בהכרח הוא למולד אדם הראשון שהיא שנה שנייה ליצירה מהטעם שכתבתי ולהאריך איני צריך ואף אם נאמר שהאמת הוא שהעולם נברא בניסן ועתה יש מקום לספק אם אותם החשבונות הם בנויים על מולד בהר"ד שהוא מולד תשרי הקודם במחשבה וכי חשבו לאדם הראשון שנה א' מניסן ועד תשרי אף כי זה דוחק גדול או אם נאמר שאותם החשבונות הם מיוסדים על מולד ו' י"ד ס' ושלא חששו לששה חדשים הואיל ולא היו שנה שלימה אפילו שיהי' כן רצו' שהעולם נברא בניסן עם כל זה יש לנו לומ' שכל אותם החשבונות הם מיוסדים על ו' י"ד ס' לא על בהר"ד וזה כי לכן הקדמתי שבני מזרח אינם סומכים בחשבונם כי אם על מולד ו' י"ד ס'. והנה בעלי התלמוד אשר היו בבבל וייסדו כל אותם החשבונות אולי או בודאי יחשבו מהם רצו' מכלל בני מזרח ואם כן כל חשבונם הוא על ו' י"ד ס' לא על בהר"ד ואל יחשבני שום אדם לגאה ונעדר בזה רצו' במה שאני כותב דבר שהוא כנגד גאוני עולם הלא הם כל הפוסקים האחרוני' שבכולם נראה ששנות השמטה לדעת רש"י ורבינו יצחק הלא הם פ"ז ופ"ח ואני כותב שהם פ"ח ופ"ט כי מלבד העמוד הימני הוא הרב המימוני אשר החזיק בימיני. עוד אעידה לי שנים עדים נאמנים. והם מגדולי הגאונים. הלא הם ה"ר סעדיה גאון וה"ר רבינו האיי גאון אשר מצאתי לשונם בספר העיבור לרבי אברהם ברבי חייא הנשיא ז"ל. וזה לשון רבי' סעדיה גאון שכתב בספר אחד מספריו שחבר בלשון ערבי השנה הזאת אשר אנו עומדים בה היו' שנת אלף רל"ח למלכות אלכסנדרוס והיא שנת ד' אלפים תרפ"ו לבריאת עולם לחשבונינו ויש אחרים שחושבים היום לבריאה ד' אלפים תרפ"ז. ואל יעלה בלבך שהחשבון הזה נכון כי קדמוננו נתנו לנו מסורת בתלמוד שיש בין סדר עולם ובין מלכות אלכסנדרוס שתי שנים ונתנו סימן בדבר כי זה שנתים הרעב. ואתה מוצא בין ח' שנים אשר הם האחרים באלף רל"ח למלכו' אלכסנדרו' ובין ששה שנים אשר הם האחרים בד' אלפים תרפ"ו לבריאת עולם לחשבוננו שתי שנים כדברי קדמוננו. ואין ביניהם לחשבון האחרים כי אם שנה א' שלא כדברי רבותינו ואלו האחרים כיון שראו חשבונם פוחת שנה א' אמרו על השנה ההיא שהיא שנת המבול והראשונים פחתוה ממספר השנים בסדר עולם עכ"ד. הנה הוא מבואר לדעת הגאון שדעת רבותנו ז"ל בכל חשבונות האמורי' בסדר עולם שהם מיוסדים על מולד ו' י"ד ס' לא על בהר"ד. ועוד הפריז על המדה ואמר שאין לחשוב בשום פנים לחשבון בהר"ד ואף שזאת הראיה שהביא הגאון זכרונו לברכה איננה נמצאת בסוגין דעבודה זרה עם כל זה ראוי לסמוך עליו בכל מה שיאמר בזה וכיוצא בו. גם איפשר לי לומר שאם נטיב לעיין בסימן שנתנו בגמרא מארבעים ושמנה עוד נמצא שנכללה זאת הגרסא אם נפ' לשיילי' לתנא דסדר עולם שרוצה לומר לתנא המונה לבריאת עולם לא למונה לשנות החרבן כמו שפרש"י דוק ותשכח כי איני מאריך כדי שלא להביא כל הסוגיא אבל נקל הוא להבין גם בסוף הלוח אשר ייעדתי להביא יתבאר זה בפרט ב"ה. הכלל העולה שקבלת הגאון היתה שחשבונות סדר עולם מיוסדים על ו' י"ד ס' לא על בהר"ד ורבינו האיי גאון ז"ל כתב בתשובת שאלה ששאלוהו על מולד בהר"ד למה חוזרין לאחור לחשוב ממנו והשיב לזה בארוכה הרבה ולכן איני מביא כל דבריו וכתב לבסוף וזה לשונו החשבון אשר ראוי לסמוך עליו הוא מולד ו' י"ד ס' לא על בהר"ד ומה שייסדו מולד בהר"ד הוא ללמד לתלמידים בסבת אותם הטענות הנאמרות אבל סדר עולם אין למדין ממנו והחכמים יודעים עיקר הדבר וכל מה ששמעת חילוף דבר זה בין מחמת שנת היובל בין מחמת דברים אחרים אל תסמוך עליו כי דברים [בדויים] הם ואין בדבר זה אלא מה שפירשנו לך עד כאן ואם כן נתבאר מה שכתבתי תכלית הביאור שהרי כתב בפירוש שאין למדין סדר עולם מאותו החשבון אף על פי שדעת הגאון הוא שהעולם נברא בניסן כמו שכתב באותה התשובה ופי' דבריו במה שאמר וכל מה ששמעת חילוף דבר זה בין מחמת שנת היובל וכו' בא יבא בחלק הבא מיד בעזרת השם. וכבר נשלם כוונ' זה החלק האמנם למה שכבר ביארתי כל דברי הרמב"ם באותו הפרק ונשאר לשון קטן בלא ביאור ראיתי לבארו לתלמידים אשר כגילי אף כי נקל הוא והוא זה כתב הרב י"ז יובלים מנו ישראל משנכנסו שארבע מאו' ועשר שנים עמד בית ראשון ע"כ. פי' מה שכתב י"ז יובלים רוצה לומר שיעור י"ז יובלים וכבר כתב זה הראב"ד ז"ל והנה יש לומ' מה ראיה הביא הר"ם ז"ל בדבריו במה שעמד הבית ת"י שנים. אבל הפי' בזה מבואר שהרב הביא ראיה למה שלא נתבאר בכתוב אבל מה שנמצא כתו' בספר לא הביא ראיה עליו וזה כי הכתוב אמר ויהי בשמנים שנה וכו' ואם כן כשנחבר ת"פ שנה שהיו מעת יציא' מצרים עד בנין הבית עם ת"י שנים שעמד הבית יעלו תת"ץ כשנוציא מהם ארבעי' שנה שהלכו במדבר ישארו תת"נ כאשר כתב הרב וכבר נתבארו כל דברי הרב עד תומם בדרוש הזה ולא דבריו בלבד אבל גם דברי כל הפוסקים אשר ראיתי חדשים גם ישנים נתבארו בדרך אשר דרכתי זולתי דברי הר"ם מקיצי ז"ל אשר כפי דעתי עדיין צריכין ביאור ועלי לבארם לתשלום הדרוש והנה במ"ע ק"נ כשהביא לשון הרמב"ם עצמו הוסיף בתוכו דברים וזה לשונו ולפי זה החשבון היה בשנת ד' לפרט האלף הששי שמטה בין לפי' רבינו שמואל בין לפי' רבינו חננאל עכ"ד וקשה לי בהם כי זה הפך החוש שהרי אם נחשוב לדעת הרמב"ם נמצא ששנת חמש היא שמטה. ולבאר זה לעניות דעתי אומר כבר נתבארו למעלה בשורש השני אלו הפירושים שהזכיר הר"ם מקוצי ז"ל בשלימו' וכי אין מחלוקת ביניהם לענין דינא כלל זולתי בענין הגרסאות דגרסיה דמר לאו גרסיה דמר. גם כבר נתבאר למעלה פעמים שלש כי לפי שרשי פירושי הרמב"ם והר"י ורבינו חננאל ז"ל בסוגיות הגמרא אין ביניהם חילוף לענין הדין כלל וחילוף השנה שנראה שיש בין רבינו חננאל ובעלי התוספו' להרמב"ם ז"ל כפי החוש נולד מידיעת התחלת החשבון אם היה ו' י"ד ס' או בהר"ד והנה הר"ם מקוצי מביא ראיה מהר"ם לשאין לנו למנות יובלים אחרי החרבן כי לפי דעתו ז"ל על זה היה עיק' קבלת הרמב"ם לא על שנת השמטה אי זו היא וז"א ולפי זה החשבון רוצה לומ' זה החשבון אשר אמ' הר"מ שאין לנו למנות יובלים היה בשנת ד' לפרט שמטה בין לדעת רבינו חננאל בין לדעת רשב"ם כי שניהם שוים לענין הדין כמו שאמרתי אבל לא לדעת הרמב"ם כי לדעתו לא היה אלא בשנת חמש גם כי לדעתו לא היה צריך הרב רבי' משה מקוצי ללמדנו שנת השמטה כי תלמודו בידו ברור כמה שאמר שהיתה שנת תתקל"ו מוצאי שמטה אבל ודאי מה שכתב הרב רבינו משה מקוצי הוא לדעת רבינו חננאל ורשב"ם דוקא לא לדעת הרב רבינו משה וזהו עצמו מה שכתוב בספר חשן משפט משנת השמטה לדעת הרב רבי' יצחק היא שנת שמונים ושמונה. ולהיות הרב רבינו משה מקוצי נמשך בזה אחר סברת רוב הפוסקים שלא דקדקו בזה וחשבו שחשבונות סדר עולם מיוסדים על בהר"ד כפי חשבוננו היום ובפרט שדעתו היא שהעולם נברא בניסן כאשר כתב במ"ע מ"ז ואם כן אין לנו ראיה מכרעת לומר שחשבונות ס"ע מיוסדים על וי"ד ס' כמו שכתבנו כל זה למעלה במסתר פנים ממנו לא זכר דברי הרמב"ם ז"ל גם כן על שנת השמטה אי זו היא בפרט לא חשש הוא לקבלת הרב בזה כי נראה בעיניו שהיא כנגד הגמרא כיון שבגמרא נזכרו כל אותם החשבונות ויש לנו בכל מקום יום בשנה חשוב שנה ולכן לא חשש לדברי הרמב"ם בזה אף כי לפי האמת הליכות עולם לו לרב הליכות והלכות ועליו ראוי לסמוך כפי מה שנתבאר גם סדר רבנן סבוראי כדבריו כן הוא ואדרבה אומר כי אחרי שכפי שורש ההלכה אין חילוף בין בעלי התוספות ורבי' חננאל להרמב"ם ז"ל ובהתחלת החשבון הרב רבי' משה דקדק יותר כמו שנתבאר אם כן ראוי לנו לומר שסברת בעלי התוספות ורבינו חננאל היא עצמה סברת הרמב"ם ושנת השמטה לדעת כלם אחת היא וזה היתה כוונתי לבאר.
 
הנצר השני והוא החלק הששי. אחרי אשר ביארתי שהארבעה שרשים שבו שלשה ראשים כי השנים מהם איש באחיהו ידובקו ילכדו ולא יתפרדו עוד אני בא לקצץ בנטיעות האילן הזה לדעת הזה יכשר או זה או זה וראשונה ראיתי לשום משל לכל שנות הספק בזמננו זה ואומר שאם נחשוב שנת השמט' על פי מה שכתבנו למעלה בשם הפוסקים שלדעת רש"י היתה שמטה שנת שמונים ושבע ולדעת הר"י שמונים ושמונה ולדעת הרמב"ם שמונים ותשע הנה בזמננו זה שמטה לדעת רש"י שנת ששים ושתים ולדעת ר"י שנת ששים ושלש ולדעת הרמב"ם שנת ששים וארבע האמנם אם נחשוב על פי מה שהשרשנו בחלק שעבר לדעת רש"י ז"ל היה ס"ג ולדעת ר"י ס"ד והיא עצמה דעת הרמב"ם גם אם נחשוב לדעת הראב"ד האומר שגם אחר החרבן מנו יובלות נמצא כי שנת ששים וארבע היא שנת מ"ט ליובל והיא שנת השמטה גם כי כל שמטות היובל הזה באו מכוונות כפי שתי הדעות שהביא הרב ז"ל וכן יקרה פעמים רבות אבל מכאן והלאה ישתנה הסדר כי שנה ראשונה לשמטה כפי החשבון הזה היא שנת ס"ו ואם כן ראוי לנו לחקור בדעות האיל' לענין משא ומתן של הלכה אי זה יכשר לא למעשה כי אין בי כח ומדברי הראב"ד ז"ל דאתו דלא כחד אתחיל ואומר מהמבואר שדעת הראב"ד אין ראוי לסמוך עליו ולהניח שאר הפוסקים בעבור סברתו וזה לשתי סבות האחד כי לדבר הזה הנו כיחיד לגבי רבים וזה כי בין רש"י ורבינו יצחק ורבינו חננאל והרמב"ם כולם מודים שבזמן הזה אין לנו למנות יובלות. ואם יש מחלוקת ביניהם הוא בשנות הקיום כי לדעת הרמב"ם מנו יובלות בפני עצמן ולדעת רש"י ורבינו יצחק ורבינו חננאל שנת היובל עלתה לכאן ולכאן כאשר נתבאר אבל אחר החרבן אין גם אחד שיאמר שמנו יובלות אם כן יחיד ורבים הלכה כרבים. הסבה השנית והיא העיקר כבר נתבאר כי מכח סוגין דעבודה זרה דחה הר"ם סברת הראב"ד והפי' שפיר' הראב"ד מבואר נגלה כמה יש בו מן הדוחק וזה כי כוונת האמורא בכאן לא היתה כי אם להודיענו שנת השמטה לא לבאר לנו ששנות היובל שאנו מונין לפי דעתו אין בהם שו' קדוש' כי זה אין כאן מקומו ועוד מה לו להטעות כל העולם בלשונו להבין מדבריו שלא נחשוב יובלות בהיות דעתו בהפך וכבר שנו חכמים ז"ל חכמים הזהרו בדבריכם ובלשון הזה היה ליה למימר לדעת הראב"ד האי מאן דלא ידע וכו' ולחשבינהו לכללי וכו' ומשכח ליה לחומריה ונשקול מכל מאה תרתי. אבל אחר שסדר ונשקול מכל מאה תרתי קודם ומשכח ליה לחומריה נראה כי השלכת השתי שנים הוא הקדמה לידיעת מספרו והוא מבואר. הכלל העולה שהפי' שפי' הראב"ד במאמר רב הונא הוא פירוש דחוק עד מאד ולפי' אין לנו לסמוך עליו. ואם כן לא נשאר לנו ספק בשום זמן כי אם בשתי שנים ובזה יש מקום עיון האם נאמר ששנת השמטה היא שנת ששים ושלש כדעת רש"י והרא"ש או שנת ששים וארבע כדעת רבי' חננאל והרב רבינו יצחק והרמב"ם והנראה בזה הוא שראוי לומר שהיא שנת ששים וארבע מהשני טעמי' שאמרתי למעלה האחד שגם בדבר הזה רש"י והרא"ש הם כיחיד לגבי רבים ולא מפני שיש יותר סברות נוטות לדעת הרב רבינו יצחק אף כי כן הוא האמת אבל מפני ששנת ששים וארבע היא שמטה בין אם נפסוק כרבי יהודה על פי גרסת הר"י או על פי גרסת רבי' חננאל בין אם נפסוק כרבנן על פי דרכו של הרב רבי' משה כאשר נתבאר כל זה למעלה אבל שנת ששים ושלש היא שמטה אם נפסוק כרבי יהודה על פי גרסת רש"י ז"ל לא אם נפסוק כרבנן וא"כ ראוי לנו לסמוך יותר על דעת הרב רבינו משה והר"י והרמב"ם מעל דעת רש"י והרא"ש. הסבה השנית כבר נתבאר כמה יש מן הדוחק בישוב דברי רש"י ז"ל ולקיימן בסוגיין דערכין עד שלזה כתב רשב"ם שחזר בו רש"י ממה שכתב בע"ז מה שאין כלל מזה הדוחק בסברת הר"ר חננאל ואם יש שו' דוחק בסברת הר"ח הנה בסברת הרמב"ם הכל מתוקן כי אין שום דוחק בדבריו זולתי הדוחק הקטן שכתבתי למעלה אשר לפי האמת אינו דוחק כלל שאיפש' לומר כי אף שבעוד הבית קיי' לא נהג היובל כמו שכתב הרמב"ם עם כל זה אחר שהארץ היתה אז בקדושת' מנו היובלות לקדש השמטין אף כי לא היו יכולין לקדש היובלי' משו' גזיר' הכתוב שאמ' לכל יושביה לזכרון מה שהיו ועושים בזמן בית ראשון אבל אחר החרבן שאין שם שום קדוש' כלל אין ראוי למנות היובלים אפילו לזכרון ולפרש דברי אלה ולקיימם בשלמות אביא בריתא אח' שהיא בנדרים פרק קונם (דף ס"א) והיא זאת תניא וקדשתם את שנת החמשים שנה שנת החמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת החמשי' ואחת מכאן אמרו יובל אין עולה למנין שבוע רבי יהודה אומר יובל עולה למנין שבוע אמרו לו לרבי יהודה הרי הוא אומר שש שנים תזרע שדך ואין כאן אלא חמש אמר להם לדבריכם הרי הוא אומר ועשת את התבואה לשלש השנים הרי כאן ארבע אלא איכא לאוקומה בשאר שני שבוע דילי נמי איכא לאוקומה בשאר שני שבוע פירש הרב רבינו נסים ז"ל ואי אתה מונה שנת החמשים וא' שאין שנת חמשים נמנית לענין שמטה עד שתהא נמנית בשנת חמשי' של יובל שעבר ולשנה א' של שמטה שאחר אותו יובל כן כתב בכאן הרב המפ' ועוד הוסיפו התוס' וכתבו פ"ק דר"ה דהגרס' היא ואי אתה מונה שנת החמשי' אחת בלא ו"ו הרי הו' אומ' שש שני' תזרע וכו' דמשמע דלעולם קודם איסור שביעית מות' לזרוע שש שני' ולדבריך בשמטה שלאחר היובל אינו מות' אלא ה' שני' שהרי היובל אסו' בזריעה וכשיגיעו שש שנים תהא שנה ששית שנת השמטה לדבריכם דסבירא לכו דקרא בכולהו שנים משמע הרי הוא אומר ועשת את התבואה לשלש השנים ועל כרחיה ליכא לאוקומיה בשמיטה של שנת מ"ט שהרי זרע של מ"ח צריך שיפסיק מ"ח ומ"ט ונ' ונ"א עד הקציר של נ"א אלא איכא לאוקומי בשאר שני שבוע שאינו סמוך ליובל מלפניו ובכהאי גוונא סגי בשלש שנים שהזרע של ששית יספיק לששית ולשביעית ולשמינית עד הקציר דילי נמי האי קרא דשש שנים תזרע דקא מקשיתו לי מיניה איכא לאוקומה בשאר שני שבוע שאינו סמוך ליובל מאחריו עד כאן. והשתא לתרי טעמי דרבנן משמ' ודאי דכל היכא דנתבטלו היובלות והשמטין מן התורה ואתו רבנן לתקוני שמטין דאית להו לתקוני דשנת חמשים היא השנה ראשונה לשמטה הבאה כיון דלא מנו אותה ליובל ולקיי' שש שנים תזרע שדך וכו' ואף על גב דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון הני מילי אי הוה אפשר להו לתקוני יובל ושמטות אבל כיון דאין להם לתקן יובל משום טורח צבור כאש' יתבאר בחלק האחרון בע"ה אם כן הראוי להם לתקן ששנת חמשים תהיה השנה הראשונה לשמטה דהא נמי כעין דאוריתא הוא כיון שנתקיימו שני הפסוקים כנזכר ומשו' הכי אחר חורבן דשמטין הם דרבנן שנת חמשי' היא שנה ראשונה לשמטין אפי' אליבא דרבנן וכי תימא אפילו הכי אפילו קודם חרבן אחרי שגלו שבט הראובני נמי וכן כל ימי בית שני דינא הכי כיון דשמטין דרבנן לא היא דכשגלו שבט הראובני אף על גב דנתבטלו היובלות משום גזרה דכל יושביה וגם בטלו השמטות מן התורה משום גזרה דקרא מה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו וגומר בשני שמטות הכתוב מדבר וכו' כלומר דכל היכא דאיכא יובל איכא שמטין מן התורה וכל היכא דליכא יובל ליכא שמטין כדאיתא פרק השולח (דף ל"ו) אפי' הכי כיון דהבית הי' קיים ורוב ישראל על אדמתם והארץ היתה בקדושתה מגו יובלות לקדש שמטין כלומר שתקנו שנה נוספת בסוף שבע שמטות והיא שנת חמשים והשמטה הבאה אחריה מתחלת משנת אחד וחמשי' במניינם מקודם כי נראה בעיני מתקני השמטין אז שהיה ראוי לתקנם כן לשתי סבות האחד לעשות איזה זכר ליובל והב' שלא לשנות מחשבון השמטין שבידם וכל זה כיון שעדיין היתה הארץ בקדושתה כנזכר אבל אחר החרבן שכבר בטלה קדושת הארץ לגמרי הדין נותן לתקן ששנת החמשים תהיה שנה ראשונה לשמטה ומהטעם שאמרנו שכבר נתקיימו ב' הפסוקים וכשנבנה הבית שני אף על פי שאז היתה פקנה /תקנה/ חדשה תקנו חשבון השמטין כמו בזמן הבית ראשון אחר שגלו שבט הראובני אמנם אחר חרבן תקנו דשנת חמשים היא שנה ראשונה לשמטה כפי הדין אפילו אליבא דרבנן ולא ראו לעשות זכר ליובל כלל וכאשר נתבאר והנה דעת הרב בזה הוא דעת מרווח כפי הסוגיא וכפי השכל והוא זה שהרב סובר שנהגו יובלות עד שגלו שבט הראובני והגדי ומאחר שגלו לפ' שלא היו כל יושביה על הארץ לא נהגו היובלות אבל לפי שעדיין הבית היה קיים והארץ היתה בקדושתה מנו היובלות אף על פי שלא היו מקרשין /מקדשין/ אותם לקדש השמטים בזמנה כפי מניינם הקדום ומשחרב הבית בראשונה לא היו מונים כי אם שמטות ולא יובל כלל וזה כי הבית עמד ע' שנה חרב ועוד שנת החרבן כי הוא עצמו היה מוצאי שמטה ע"א ועוד שש שנים עד שעלה עזרא הרי ע"ז והם כולם שמטות ומשקדשו הבית מנו יובלו' כמו שכן עשו בבית ראשון ולאחר החרבן אפילו יובלות לא מנו כמו שכן עשו בחרבן הראשון גם זה מבואר בדברי הרמב"ם ואם כן הרי לנו סבה למה קודם החרבן ראוי למנות היובלות ולא אחר החרבן ולפרש ראוי לסמוך ע"ז הדעת. ועל פי דרכינו למדנו לדעת הרב כי מן היום אשר יוחד חשבון השמטות להמנות בראשונה מנהו והלאה על פיו אנו חושבים עם שמירת התנאים הארויי' כפי הזמן ועם היות אין זה מן ההכרח כפי סוגית הגמרא אשר כפי הנראה לא שתו לבם בעלי התלמוד כי אם לקדושה שנייה אליבא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא לעתיד לבוא וכן פסק הרמב"ם ז"ל עם כל זה כפי השכל נראה דבר עצמי ונאות וגם זה לא לרב יתרון מעלה לשם ולתהלה עם כל הנאמ' בתחלה ואם יש לנו האחרונים רשות ומקום לדרוש ולהסמיך תקנת חכמינו ע"ה אל הפסוקים אוסיף עוד בטעם החלוק בתקנתם הנזכר ואומר שעם היות הדין נותן לתקן אחר שנתבטלו היובלות והשמטין מהתורה שלא למנות שנת יובל כלל אלא ששנת חמשים תהיה השנה הראשונה לשמטה שמינית וכאשר נתבאר מכח הפסוקים הנזכרים עם כל זה כיון שהפסוק האחר שממנו למדו חכמים ז"ל ששנת היובל אינה מחשבון השמטין בזמן שהיובל הזה נוהג הו' שש שנים תזרע שדך כשאחר כך נתבטל השמטין והיובלות מן התורה מטעמא דקרא דלכל יושביה ראו לתק /לתקן/ למנות יובל כיון דאכתי איכא שדך דהא רוב ישראל על אדמתם והוי דומיא דההוא קרא וכי היכי דבזמן היובל היו מונים השמטה הראשונה ליובל שש שנים מלבד שנת היובל הכי נמי אחר כן כיון דאכתי איכא שדך אמנם כשגלו כל ישראל ולא תקיים קרא דשדך כלל ראו לתקן כפי מה שנותן הדין והוא שלא למנות שנת יובל כלל. הרי לנו אם כן עוד טעם נוסף על הטעמים הנזכרים למעל' לאותו החלוק בחשבון שכתב הרמב"ם ז"ל ואין קושיא כלל וראוי אם כן לפסוק כמותו עוד סבה שלישית אשר בודאי תסתור כל הסברות והיא קבלת הרב רבינו משה ז"ל כמו שכתב בספרו וכבר קדם לנו כל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג ואם כן ראוי לנו לסמוך על זה הדעת ועם היות שאפשר לומר שקבלת הרמב"ם אינה כי אם על שאחר החרבן לא מנו יובלות כי אם שמטין. וככה הבין דבריו הרב רבינו משה מקוצי ז"ל סי' קמ"ח כאשר כתבתי למעלה ואם לא תסתור זאת הקבלה דברי רש"י ז"ל עם כל זה הפשט הנכון בדבריו שהקבלה היתה ג"כ על שנת השמטה אי זו היא ולכן היא עצמה שנת השמטה לדעת רבנן סבוראי ומה שכתב הרב רבי משה מקוצי שרוב הגאונים חולקים על זה ודאי רוב זה אינו רוב בנין אחרי שאין כן דעת רבינו סעדיה גאון ולא רבינו האיי גאון ז"ל כאשר נתבאר בלשונם שהבאתי למעלה ובשביל רוב מנין אין לנטות מסברת רבנן סבוראי דאף על גב דאיפסיק הלכתא כבתראי במילתא דא ודאי עדיפי קמאי ולכן מכל אלה הטעמים נראה לסמוך על דעת הרמב"ם ואחרי זה ראוי לנו אם כן לבאר דרך החשבון בנקל לחשבוננו לבריאת העולם כמו שעשה האמורא לחשבוננו לחרבן הבית ואומר שאין לנו לעשות כי אם לחלק שנות חשבון העולם מבהר"ד על שביעיות והשנה שתצא בשביעית היא עצמה שנת שמטה. וזה שאם נחלק ה' אלפים רס"ד על שבע יצאו כולם בשביעיות וכבר ביארנו כי שנת ששים וארבע היא שמטה אם כן וכו' ואיפשר לומר שזהו עצמו דרך האמורא על פי גרסת רש"י ז"ל ופירוש לשייליה לתנא דסדר עולם רוצה לומר המונה לבריאות עולם וככה פירשוהו כל בעלי העבור ולא כיון לתנא המונה לחרבן כמו שפרש"י ופירושו הוא בזה האופן כי כבר ביארנו ששנת ת"כ לבנין הבית היהה /היתה/ שנת ג' אלפים ותתכ"ח לעולם ושנת תכ"א שהיה שנת תתכ"ט היתה התחלת שמטה ואם כן כשנחלק ג' אלפים תתכ"ח על שבע יצא לנו שהיה שנה ששית לשמטה ולכן כשנוסיף שנה אחת על חשבון שנות העולם יצא לנו לחשבון השמטה לבריאת העולם כאלו חשבנוה לחרבן והשתא אתי כפשטה ההיא מימרא דרב הונא כפי גרסת רש"י ז"ל ואפשר לקיימה בזה הפירוש לדעת הרמב"ם ז"ל אם לא נחוש לקושיא מהשכל שאמרנו למעלה כנגד רש"י כי למה לא נתן סימן לשנה שיש לנו להוסיף וככה הודעתי בזה רצו' שגרש"י עצמה היתה גרס' הר"מ ע"פ זה הפי' ולפי שחשבון תנא דסדר עולם הו' מיוסד על ו' יד"ם לא על בהר"ד כמו שביארנו ועל פי זה הדרך צוה רב הונא להוסיף שנה א' וכבר הוספנו אנחנו בני מערב אותה שנה בחשבון שנות העולם אחרי שכל חשבוננו הוא על בהר"ד א"כ יצא לך בביאור שלדעת שנת השמטה באמת תקח לך שבע שנות חשבוננו לבריאות העולם והשביעית תשמטנה ונטשתה כי היא עצמה שנת שמטה כפי חשבוננו לחרבן ובזה נביא לשון הגאון רבינו האיי שכתבתי למעלה וזה לשונו וכל מה ששמעת חילוף דבר זה בין מחמת היובל וכו' ופירושו לענ"ד שאיפשר שהיה בימי הגאון חכם שאמר שלכך אנו מונים לבהר"ד ואנו מוסיפין שנה אחד כדי להסכים שנת השמטה והיובל היוצא לחשבון העולם בלי תוספת ומגרעת עם שנת השמטה הראויה כפי חשבוננו לחרבן ואמר הגאון שכל זה הבל שבשביל זה לבד לא היה לנו להוסיף אותה שנה בכל חשבונותינו אבל הסבה היתה הטענה שכתב הגאון ז"ל האמת שאחרי שהוספנו אותה בסבת טענת הגאון או סבות אחרות אי זו שתהיינה אין אנו צריכין להוסיף כלל על שנת העולם כאשר נתבאר וכל זה לדעת רבינו חננאל והרב רבינו יצחק והרב רבינו משה בר מיימוני האמנם לדעת רש"י והרא"ש צריכין אנו להוסיף שנה אחת על חשבוננו לבהר"ד כפי מה שאמר רב הונא ונטפי חדא שתא ולחלקם על שבע והשנה היוצאת היא שנת שמטה וכבר כתבתי שראוי יותר לסמוך על דעת הרב רבינו חננאל והרב רבי' יצחק והרמב"ם ז"ל. והאמת ידעתי נאמנה שדברי אלה אינם אלי למנה ושיצאתי ממחיצתי כי אלה לחכמים חכמי הדור הרבנים הכר פנים במשפט אלה הגאונים ולהכריע ביניהם לא לי הקטון מתלמידיהם אבל לי ולדומים רעי וחברי החלק הבא להשלים דברי.
 
הנצר השלישי והוא החלק האחרון בביאור האם אנו מחוייבים לשמור כל שנות הספק אם לא ואומר ששורש דין זה תלוי בידיעת האם אנו מחוייבים עתה בשמיטת קרקע בארץ מן התורה או מדרבנן שאם אנו מחוייבים מן התורה הנה ראוי לנו לשמור כל שנות הספק כי כבר קדם לנו ספקא דאורייתא לחומרא אבל אם אנו מחוייבים בשמטה מדרבנן ודאי אין עלינו לשמור יותר משנה אחרי שהעיקר אצלינו ספיקא דרבנן לקולא והאמת שלא נתחייבנו בשמטה בזמן הזה כי אם מדרבנן לפי שאין השמטה נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג. וזה פשוט במסכת גיטין פרק השולח משנת הלל התקין פרוזבול ואיני מאריך להביא סוגית הגמרא ופירושה על זה לפי שהוא פשוט שם הרבה מאוד ואין שום חולק ואדרבה מסקנת רוב הפוסקים שאף בזמן בית שני לא נתחייבו בשמטה מן התורה כי אם מדרבנן כפי מה שנראה מאותה הסוגיא כי גם אז לא היה יובל נוהג לפי שלא היו כל יושביה עליה והכתוב אמר לכל יושביה ואם יש חולק הוא בשנות הבית שרבינו תם כתב שבזמן הבית נתחייבו בשמטה מן התורה אבל אחר החרבן אין שום פוסק קטון או גדול שיאמר שנתחייבו בשמטה כי אם מדרבנן. והרוצה לעמוד על עיקרן של דברים יעיין בתוספות בסוגיא הנזכר או בסמ"ג מ"ע קמ"ח גם הרמב"ם כן כתב בפרק הנזכר בפירוש גם בעל הטורים בספר יורה דעה הלכות תרומות כן כתב בפירוש ואם כן אחרי שלדעת כל הפוסקים אין שמטה נוהגת בזמן הזה כי אם מדרבנן אין עלינו לשמור כי אם שנה אחת ואף על גב דאשכחן במילתא דרבנן דאי' לן ספיקא לענין דינא דעבדי לחומרא כההיא דפסחים בפרק ערבי פסחים יין איתמר דצריך הסבה ואיתמר לא צריך הסבה ולא פליגי הא בתרי כסי קמאי הא בתרי כסי בתראי אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא וכו' השתא דאיתמר הכי ואיתמר הכי כולהו צריכי הסבה דמשמע דאפילו במלתא דרבנן עבדי' לחומרא לאפוקי נפשין מספקא לא קשיא כלל דדוקא התם עבדינן הכי דלאו מילתא דטירחא הוא וכן כתב הרב רבינו נסים התם וזה לשונו אף על גב דבעלמא קיימא לן איפכא דכל ספיקא דרבנן לקולא הכא כיון דלאו מילתא דטירחא היא עבדי' לרוחא דמילתא ונדון דידן הרי היא טירחא רבתי ומילתא דאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה ובפירוש אמרו בתוספות בסוגיא הנזכר דגטין על מה שאמר בגמרא ונתקון רבנן דתשמט זכר לשביעית וזה לשונו והא דלא תיקון נמי יובל זכר ליובל משום דאין רוב צבור יכולין לעמוד בה ליאסר בעבודת קרקע שתי שנים רצופות עד כאן הרי שלא תקנו יובל משום טורח צבור כ"ש טורח ג' או ד' שנים שנפל בהם הספק ואם כן לנו לשמור שנה א' ואפילו על שנה אחד היה אעשר /אפשר/ לדון שאין אנו חייבין בה אם היה הספק שקול לענין דינא כההוא דין דתרי לישני איתאמרו משמיה דרב נחמן וגם כן לתירוץ אחר שכתב הרב רבינו נסים ז"ל עלה דההיא דפסחים וזה לשונו ולי נראה דע"כ בעי למעבד הסבה בכלהו דאי נזיל לקולא אמאי נקיל בהני טפי מהני וא נקיל בתרויהו הא מעקר' מצות הסבה לגמרי עד כאן אפי' לזה התירוץ לא קשה מידי אף על גב דהיינו מבטלין כל תקנתא דרבנן כיון דאי אפשר כל שכן דאין אנו מבטלין אותה והרי אנו שומרין שנה א' היא השנה היוצאת לדעת הרמב"ם זכרונו לברכה וכיון שדרכו דרך ישרה כפי מה שנתבאר ליכא למימר מאי חזית להקל בשאר שנים יותר מבזאת השנה ודי לנו אם נשמור אותה וזה ברור.
 
בהיר הוא בשחקים. יבנה חרבו' ירושלם ואת סוכת דוד הנופלת יקים. יקבץ נדחיו ממרחקים. יזכנו לדלות מים עמוקים. צלולים מנוקים. עד נשכיל ונדע את חוקי האלדים ותורותיו והדברים עתיקים כוותיקים. בפירושים אמתיים בלתי מסופקים. ולרבים נהיה מצדיקים. נזכה להזהיר ככוכבי שחקים. כמאמר דניאל ע"ה והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע וכו'. אמן.
 
הלוח אשר יעדתי להביא בו יתבאר בבירור שאם היה האמת שהעולם נברא בתשרי כל חשבונו' סדר עולם הם מיוסדי' על ו' י"ד ס' לא על בהר"ד.
 
מבריאת אדם הא' עד שנולד שת ק"ל שנים. ק"ל. משנולד שת עד שנולד אנוש ק"ה שנים. ק"ה. משנולד אנוש עד שנולד קינן צ' שנים. צ'. משנולד קינן עד שנולד מהללאל ע' שנים. ע'. משנולד מהללאל עד שנולד ירד ס"ה שנים. ס"ה. משנולד ירד עד שנולד חנוך קס"ב שנים. קס"ב. משנולד חנוך עד שנולד מתושלח ס"ה שנים. ס"ה. משנולד מתושלח עד שנולד למך קפ"ז שנים. קפ"ז. משנולד למך עד שנולד נח קפ"ב שנים. קפ"ב. משנולד נח עד שנולד שם תק"ב שנים דכתיב ונח בן שש מאות שנה והמבול וכו' וכתיב שם בן מאת שנה ויולד את ארפכשר /ארפכשד/ שנתים אחר המבול, תק"ב. משנולד שם עד שנולד ארפכשר /ארפכשד/ ק' שנים. ק'. משנולד ארפכשר עד שנולד שלח ל"ה שנים. ל"ה. משנולד שלח עד שנולד עבר ל' שנים. ל'. משנולד עבר עד שנולד פלג ל"ד שנים. ל"ד. משנולד פלג עד שנולד רעו ל' שנים. ל'. משנולד רעו עד שנולד שרוג ל"ב שנים. ל"ב. משנולד שרוג עד שנולד נחור ל' שנים. ל'. משנולד נאור /נחור/ עד שנולד תרח כ"ט שנים. כ"ט. משנולד תרח עד שנולד אברהם ע' שנים. ע'. משנולד אברהם עד שנולד יצחק ק' שנים. ק'. משנולד יצחק עד שנולד יעקב ס' שנים. ס'. משנולד יעקב עד רדתו למצרים ק"ל שנים. ק"ל. הזמן שהיו ישראל במצרים מאתים ועשר שנים כמנין רד"ו. קק"י. משיצאו ממצרים עד בנין בית ראשון ארבע מאות ושמונים שנה. ת"פ. ימי בית ראשון ת"י שנים. ת"י. גלות בבל ע' שנים. ע'. ימי בית שני ת"כ שנים. ת"כ. ג' אלף תתכ"ח. מנין שטרות התחיל לסוף מ' שנה שנבנה הבית ואם כן מבריאת אדם הא' שהוא מולד ו' י"ד ס' עד זה החשבון ג' אלפים תמ"ח שנה שלמים ואיפשר שהסימן שנתנו בגמרא ארבעים ושמונה עיר כיון לזה. ובזה נכללה הגרס' שכתבתי למעלה מהגאון רבי' סעדיה ז"ל. דוק ותשכח.
 
אחרי אשר כתבתי זה הקונדרס מקץ שנתים ימים או קרוב יום א' במקר' הראה לי הנשא ונעלה החכ' השלם דון יהוד' באנב"נשת פי' מערכי' שהיה לו חסר ממנו התחלה ולא אדע מי מקדושים חברו ולפי שהאריך בביאור הסוגיא הנזכר ראיתי להעתיק לשונו פה מלה במלה וזהו ת' ועשרים שלמים לבד משנה שחרב בה הוה ליה שיתא בשבוע כלומר ת"כ שנה ובשביעית עצמה חרב שנת חמשים עולה לשנת יובל והיא תחלת יובל הבא הילכך לרבי יהודה לא הוה בכל יובל אלא מ"ט שנים. אי כרבי יהודה מוקמת לההיא דרבי יוסי בראשונה לא משכחת לה דחרב בית ראשון במוצאי שביעית י"ז יובלות נפקי מקראי דכתיב ויהי בשמונים שנה וכו' דל ארבעים דמדבר אשתכח דנכנסו לארץ קודם בנין הבית ת"מ ובית ראשו' עמד ת"י הרי תת"נ הרי י"ז יובלות של נ' נ' ואי אתה יכול לומר שמשעה שנכנסו לארץ ממנו שמטין ויובלות דאם כן נמצא בית ראשון חרב בתחלת היובל כלומ' בשנת היובל עצמה דהא ליכא למימר שלא חרב עד כ"א דאם כן לא מתוקמ' שמעתין דכי מדלית שבע ששבשו וז' שחלקו משכחת חרבן בשנת שבעה ושלשים של יובל והיינו שנה שנייה לשמטה ואנן בעי' במוצאי שביעית הילכך איתפרש לן דהא תחלת יובל שנת יובל עצמה ואי אתה מוצא שיהיה יובל בי"ד שנה אחרי אשר הוכתה העיר כדכתיב ביחזקאל לא מהם ז' שכבשו וכו' ולא מנו שמטין ויובלות עד לאחר י"ד ואתה מוצא שנת היובל י"ד שנה אחר שנה שהוכתה העיר וכדתריץ רבינא לעיל דאי מדלית י"ד מנ' פשו להו ל"ו אשתכח דבשנת ל"ו חרב הבית והיא מוצאי שביעית ושנת היובל בי"ד שנה לבד משנת החרבן ואי דרבי יוסי דלעיל אליבא דרבי יהודה אייתי י"ז שנה מי"ז יובלי שדי אהני כלומר שדינהו על היובלות ודל י"ד מהנך שבסרי לשבע שכבשו וז' שחלקו פשו להו תלת אשתכח דבתלת' בשבוע חריב ומשני הנך תלת שנין דאגלינהו סנחריב ועד דאתא ירמיהו כלומ' הנך שלשה שנים שצר סנחריב עליהם כדכתיב במלכים ויעל מלך אשור על כל הארץ ויעל שמרון ויצר עליה שלש שנים ולא היה להם פנאי לחרוש ולזרוע ולא מנו שמטין ויובלות לא קא חשיב להו והאי דנקט עד דאתא ירמיהו ואהדרינהו לאו דוקא דהא יותר מע' שנה היו מימי חזקיה שהגלה אותם סנחריב עד שהחזירן ירמיהו בימי יאשיהו אלא ה"ק תלת שנין דאגלינהו סנחריב והיו באותו גלות עד שהחזירן ירמיה לא חשיב להו להנך שלש שני' כן שמעתי והרבה תשובות יש לי בדבר חדא דכי מדלית תלת שנין משכחת חרבן בשנת מ"ט והיא שביעית ואנן בעי' מוצאי שביעית ועוד י"ד שנה אחרי אשר הוכתה העיר דלהוי יובל לא משכחת לה והא ליכא למימר לרבי יהודה לית ליה הך דרשא דהא קרא כתיב ולקמן לא משכחי ז' שחלקו אלא מהך דרשא די"ד אחרי אשר הוכתה העיר הוה יובל ועוד קשה היכי לא מדלי' אלא הנך ג' שנים והא אמרי' בפרקי' בתרא משגלו שבט ראובן ושבט גד בטלו היובלות עד שהחזירן ירמיהו ואף על גב דמתרצי' התם מנו יובלות לקדש שמטין ה"מ לרבנן אבל לרבי יהודה מוקמי' התם דלא מנו יובלות כלל ועוד היאך יתכן ליטול שלש שני' לבדם אם כשעלה סנחריב עליהם כבר מנו י' שנים או י"ב ליובל ועלה עליהם ג' שנים והיאך יתכן להפסיק אותן ג' שנים ולחזור מנינם הראשון ולמנות י"ג וי"ד ולקדש יובל שנת נ' עד כאן או התחילו למנות אב ג"ד ומתוך ההויות אלו נראה בעיני דהא תלת שנין דכתיב בספרים שבוש הוא וה"ג הנך שני דאגלינהו סנחריב עד דאתא ירמיהו ואהדרינהו לא חשיב ודוקא נקט דכל אותן השנים שהיו בגלות לא חשיב רבי יהודה במנין שמטין ויובלו' וכדאמרינן בפר' בתרא אלא באותה שנה שחזרו בימי יאשיהו התחילו למנות ליובל צא וחשוב מאותה שנה עד שנת החרבן ותמצא חשבונך סדור כמין חומר דבשנת ל"ו ליובל חרב הבית והיא מוצאי שביעית ומשכחת י"ד אחרי אשר הוכתה העיר היא שנת יובל שהרי הם חזרו בשנת י"ח ליאשיהו כדכתיב במלכים דבשנת י"ח ליאשיהו נמצא הספר בבית המקדש ועל דברי הספר שלח המלך אל חולדה הנביאה ואמרינן במגלה היכי שבקיה לירמיהו ושדר לחולדה ואמרינן לא הוה ירמיהו התם שהלך להחזיר עשרת השבטים ומ"ל דהדור דכתיב ויאמר מה הציון הלז ודבר זה שפינה יאשיהו לע"ז באותה שנה היה וכן מצאתי בסדר עולם בי"ח ליאשיהו היתה תחלת יובל ויאשיהו מלך ל"א שנה מי"ח עד ל"א כמה הוי י"ד וי"א ליהויקים וליהויכין וי"א לצדקיהו כדכתיב במלכים הרי ל"ו ואז חרב הבית ומתוקמא שפיר כרבי יהודה כך הבנתי מלבי וישרה בעיני אבל לא שמעתיה ואחר כך מצאתי ספר ישן מוגה שכתוב בו כך והודעתי לרבותי וישרה בעיניהם. איבעי' אימא לעולם אליבא דרבנן אמרה למילתיה ודקא קשיא לך לעיל הוה ליה בששה בשבוע כי קתני וכן בשניה אשארא ט' באב ומוצאי שבת רב אשי אמר לעולם וכן בשנייה אמוצאי שביעית קאי ורבנן היא ודק' קשיא לך וכו' עד כאן לשונו.
 
אל אלדים השם הוא יודע וגם הרב הנזכר הוא יעיד אם ראיתי זה המפרש בעת שכתבתי זה הקונדרס. וגם אחרי כן ימים רבים כאש' זכרתי אך אמנם בראותי דבריו מעשה ידיו שמחה גדולה שמחתי אז אמרתי לא דבר רק הוא במה שהשתדלתי להבין זאת הסוגיא על פי פרש"י אחרי שהרב המפרש הזה יהיה אשר יהיה העלים מעט עיניו או לא רצה לישב הגרס' כאמור ואף על גב דלענין דינא לא נפקא לן מידי בין חלו הגרסאות ומן הראוי עלי היה לקצר כמו שכן עשיתי בקונדרס שלא הארכתי כי אם בעולה לענין הדין וקצרתי בדברים שהם לענין הפלפול לבד עם כל זה אחרי שמהגרסאו' הנמצאות בספרים בניתיה בנין חזק להיותה כדמות הכרח לפי' הרמב"ם על הסוגיא ראיתי להאריך מעט ולדקדק על דברי הרב המפרש הזה ועל קושיותיו שהקשה ולגלות מה שכתב רש"י ז"ל כדי להשיב עליהן לעניות דעתי כי כל מה שאומר בזה הנה הוא ממה שלמדתי מלשונו ז"ל שהבאתי למעלה בקונדרס וכל זה בג' הקושיות האחרונות כי.
 
הקושיא הראשונה שהקשה הרב המפ' הזה כבר העירותי עליה ורעותה הטובה וחזקה כמוה קוד' רואי דבריו והשבתי עליהן כראוי לפי כחי ת"ל והפי' שפירש הרב המפ' הזה במה שאמר הוה ליה תחלת יובל הוא דחוק מאד כמבואר לכל.
 
הקושיא השנית היא דלא משכחי' דלהוי יובל אחר י"ד שנה וכו' הא נמי ודאי לא קשיא במה שכתב רש"י ז"ל דלרבי יהודה לא סביר' ליה להך דרשא ואיהו דריש ליה לדרשא אחרינא ולא שמיע לן הי ניהי ההיא דרשא ואף על פי שבדברים האלה נראה רש"י ז"ל כמתנבא במה שלא ידע עם כל זה בהכרח לנו מתוך סוגית הגמר' לאמרו רצו' שהיה ידוע לבעלי הגמרא שזאת הדרשא אינה מוכרחת לרבי יהודה וכי יש לו דרשא אחרת בכתוב והראיה על זה שהרי המקש' עצמו שהביא זאת הדרשא עצמה לא הקשה לדעת ר' יהודה אלא הוה ליה בתלתא בשבוע ומן הראוי היה לו להקשות זאת ועוד אחרת והיא רי"ד שנים אחר החרבן דליהוי יובל לא משכחת לה לדעת רבי יהודה ואם כן בהכרח הוא שנאמ' שמה שאמרו שנחרבה הבית במוצאי שביעית שרוצה לומר מוצאי שביעית החמישית כי היכי דתקום דרש' הכתוב דאתיא דלא כרבי יהודה דאי כרבי יהודה קשיא בתרתי דהיא שנה שלישית בשבוע ושנה ג' ביובל אבל אחרי שלא הקשה המקשה זאת הקושיא נראה שהיה ידוע ביניהם רצו' בין המקשה והמתרץ דליתא לההיא ירשא /דרשא/ לרבי יהודה והוצרך הכתוב לדידיה לדרשא אחריתי הידועה ביניהם אף על גב דאנן לא ידעי' לה ומאי דקאמר תלמוד' סתמא ואי אתה יכול לומר וכו' דמשמע דההיא דרשא אתיא אליבא דכ"ע ואפילו אליבא דרבי יהודה הוא משום סופ' דמילתא אלא צא מהם ז' שכבשו וז' שחלקו דהוא קושטא אליבא דכ"ע דכל זמן שלא כבשו וחלקו לא יתחייבו בשמט' דהא שדך וכרמך כתיב אבל ההיא דרשא דההוא קרא דהוה יובל אחר י"ד שנה לית לי' לר' יהודה ומש"ה לא אקשי ליה מינה ומדוכתא אחריתי יליף הוא ז' שכבשו וז' שחלקו והוא כדקאמרי' בגמרא מקרא דכלב בן ארבעים שנה וכו' ומדז' כבשו ז' חלקו וכיון דמודה ר' יהודה בעיקר דינא והוא דלא מנו עד אחר ז' שכבשו וז' שחלקו נסיב לה תלמודא מהאי קרא בדרך קצרה אף על גב דרבי יהודה יליף לה מדוכתא אחריתי הרי נראה מבואר שאפי' המקשה מודה דלרבי יהודה לית ליה ההיא דרשא ומאי דכתביה רש"י בדברי המתרץ משום דלדידיה אצטריך טפי אבל הוא הדין דאיתיה אפילו לדעת המקשה ולפי שהרב המפרש הזה בעצמו הרגוש /הרגיש/ בחולשת קושיתו זאת רצה לחזקה במה שאמר ולקמן לא משכח ז' שחלקו אלא מהך דרשא וכו' והא נמי לא קשיא דבגמרא הכי איתא סמוך לשמועה זו.
 
שבע שכבשו מ"ל דקאמר כלב בן ארבעים שנה אנכי בשלח אתי משה עבד יי' מקדש ברנע לרגל את הארץ ועתה אנכי היו' בן חמש ושמונים שנה ואמר מר שנה ראשונה עשה משה את המשכן שנייה הקי' את המשכן ושלח מרגלים כי עבור ישראל את הירדן כלב בר כמה הוי בר תמנין נכי תרתין כי מפלגי נחלות אמר בן חמש ושמונים שנה אשתכח דז' כבשו. ז' שחלקו מ"ל אי בעית אימא מדז' כבשו ז' חלקו אי בעית אימא מדלא משכחת להו ארביסר אחרי אשר הוכתה העיר עד כאן. הרי שלתירוץ הא' לא הוצרכו לדרשת הכתוב בעשרים וחמש שנה וכו' וכך היא סברת רבי יהודה ואף על פי שקשה כפי הנראה דמה טעם לומר מדז' כבשו ז' חלקו עם כל זה הרי אמרו אותו בגמרא ועלינו לקבלו אף על פי שלא נדע הטעם. ואדרבה יש לדייק כיון דהתירוץ הא' הוא דחוק כפי הנראה ואין לו טעם מי הכריח' לבעל התלמוד לומר אותו ובשלמא אי לא הוה כתיב ביה אי בעית אימא ובתירוץ האחרון הוה אמר איבעית אימא ניחא דמשמע דמשום דהוא דחוק קאמר תירוצ' אחרינא אבל השתא דקאמר איבעי' אימא ואי בעיא אי' משמע דשקולי' הם ויבואו שניהם וכפי השכל אינו כן אלא הב' נראה חזק וטעם יפה ובראשון אין טעם כלל אלא ודאי משום דהתירוץ השני אין הכל מודים בו ואיכא מאן דדריש מההוא קרא דרשא אחרינא הוכרח לומר התירוץ הראשון ואמרי להו בלשון אי בעי' אימא ואי בעי' אימא לומר דמאן דדריש ההיא דרשא דיובל מהאי קרא יאמר התירוץ האחרון מאן דלא דרי' לה יאמ' הראשון.
 
הקושיא הג' שהקשה הרב המפר' הזה היא דהיאך לא מדלי' אלא הנך תלת שנין וכו' ולהבין הקושיא הזאת גם התשובה עליה ראיתי להביא סוגית הגמרא ופירושה והיא בסוף המסכתא. בגמרא אמרו מקיש ביאת' בימי עזרא לביאתם בימי יהושע בן נון ומה ביאתם בימי יהושע בן נון מנו שמטין ויובלות וכו' ועל זה הקשה המקשה ומי מנו שמטין ויובלות השתא משגלו שבט ראובן וגד וחצי שבט המנשה בטלו היובלות שנאמר וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מקצתם עזרא דכתיב ביה כל הקהל ארבע רבוא אלפים וכו' הוו מנו יובלות. אמר רבי יצחק מנו יובלות לקדש שמטין הניחא לרבנן דאמרי שנת נ' אינה מן המנין אלא לרבי יהודה דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן למה לי הא בשמטין סגיא הא ודאי דלא כרבי יהודה ולא מנו שמטין ויובלות והא כתיב וכו' וביארו בגמרא שבימי צדקיהו מנו יובלות אלא אמר רבני /רבי/ יוחנן ירמיהו החזירין /החזירן/ ויאשיהו מלך עליהם מ"ל דהדור דכתיב וכו' מ"ל דיאשיהו מלך עליהם דכתיב וכו'
 
פרש"י משגלו שבט ראובן וכו' דמגלות סנחריב בטלו יובלות ואף על גב דפשו להו ט' המטות וחצי המטה. עזרא דסכום חשבוננו לא הוי אלא כדכתיב כל הקהל וכו' הוו מנו בתמי' מנו יובלות לקדש שמטין שהיו מונין ז' שמטין מ"ט שנים. והיו מניחין שנה אחת שאין מונין ומשעברה אותה שנת נ' היו מתחילין למנות השמטין ומקדשין אות' לפי ששנת נ' אינה עולה מן המנין בשמטין סגיא ולא איצטריכו לממני יובלין בשביל שמטין ירמיה החזירן וכו' והוו להו כל יושביה עליה ע"כ ובודאי נראה בפירוש כדברי הרב המפ' הזה דלדעת רבי יהודה לא מנו יובלות אבל איני יודע מה בכך ואיני יכול להבין תוכן קושיתו בשלימות דמשגלו שבט ראובן בטלו היובלות אבל השמטין לא בטלו אלא היו מקדשין אותן. והנך תלת שינין דמדלי' לא חשבי' להו אפילו למנין שמטין וזה דקדק רש"י ז"ל במה שאמר לא קא חשיב להו לא למנין שמטין ולא למנין יובלות כלו' דכל הנהו שני דבתר שגלו שבט ראובן לא חשיב להו למנין יובלות כלל אלא למנין שמטין והני תלת אפילו למנין שמטין לא חשיב להו וכן אמרו בגמרא בפיר' מנו יובלות לקדש שמטין שנרא' שהיו מקדשין השמטין ומה שהקשה המקשה ומי מנו שמטין ויבלות שמטין כדי נסבא ולא הקשה כי אם מהיובלות וכן למטה כשהקשה ולא מנו שמטין ויובלות בהכרח לנו לומר דשמטין כדי נסבא ולא הקשה כי אם מהיובלות. ואפשר לומר דבשמטין הקשה נמי ואתיא כמ"ד בפרק השולח דאין השמט' נוהג' מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג ולפי שהיה מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע הקשה המקשה ומי מנו שמטין ויובלות והא משגלו וכו' ואחרי שבטלו היובלות גם השמטין בטלו ומתרץ מנו יובלות לקדש שמטין כלומר האמת היא דמשגלו שבט ראובן בטלו היובלות גם השמטין מן התורה אבל מדרבנן היו מקדשין השמטות אחר כך גם מנו היובלות כדי לקדש השמטין וכמו כן היו עושין בבית שני ולהא איתקש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע ואף על גב דאייתי קראי להקשא דמשמע דהוקשו מדאורייתא לא קשה מידי דמקרא דעזרא לא קשיא דהוא הוא דתקין ומקרא דאוריתא לא קשה דאיכא למימר דבגאולה העתידה משתעי קרא ואהכי כתביה הרמב"ם ז"ל בסוף פי"ב מה' שמטה ואי הכי שפיר איכא למימר דאיתקש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע אף על גב דבימי יהושע היה מן התורה. ובימי עזרא מדרבנן הא ניחא לרבנן וכו' אלא לרבי יהודה וכו' כלום בשמטין אפשר לומר דמנו אותם אחר שגלו שבט ראובן גם בימי עזרא אבל ביובלות לרבי יהודה לא ואת אמרת דמנו יובלות נמי. הא ודאי דלא כרבי יהודה כלו' במה שאמ' דמנו יובלות בימי עזרא כי לא מנו אותם מאחר שגלו שבט הראובני כלל אבל שמטין מנו אותם וקדשום בין בימי עזרא בין בזמן בית ראשון אחר שגלו שבט הראובני והגדי ומזה החשבון הם הג' שנים שאנו פוחתין הארכתי כל כך בביאור זאת הסוגיא עם שאינו צריך כפי האמת כדי להשיג כונת הרב המפרש הזה אם אוכל להשיב לקושיתו אפילו על פי דרכו ונראה לי שדעתו היא כמו שאמרתי שהמקשה הקשה משמטין ויובלות כאלו שניהם שוין והיו לאחדים ואם אין היובל נוהג גם השמטה אינה נוהגת גם כשחזר והקשה הא ניחא שהקשה על פי זה הדרך עצמו כלומר הא ניחא לרבנן דמצית למימר דמנו שמטין ויובלות אבל לרבי יהודה לא מנו לא שמטין ולא יובלות דאף על גב דאפשר לומר דמנו שמטין הוה ליה כאלו לא מנו אותם הואיל ולא מנו יובלות כלל דכל דתיקון רבנן כעין דאוריתא תיקון הא ודאי דלא כרבי יהודה כלומר מה שאמר שמנו שמטין ויובלות אלא הוה ליה כאלו לא מנו אות' כלל ואם כן לפי זה הקושיא נמשכת דהיאך לא מדלינן אלא הנך תלת שנין וכל זה דוחק אבל אם לא ע"ד זו איני יכול להבין דעת הרב המפרש הזה.
 
גם הקושיא הד' שהקשה היא בנויה על זה עצמו ובמ' שכתבתי אין לה מקו' והו' דיובל מאן דכר שמיה בכאן לשיקשה לנו שאין ראוי להפסיק היובל דמשגלו שבט הראובני נתפרדה חבילה לא מנו יובלו' כלל אף על גב דקדשו שמטין ולהפסיק באמצע שנות השמטה אין לחוש אחרי שהכתוב אמר שש שנים תזרע שדך ואם כן אם אחר עבור ב' שנים מהשמטה במשל עברו ג' שנים שלא היה בידם לחרוש ולזרוע ראוי לחזו' לאותו החשבון ולשבות בשנה הז' מהשנים שהיה בידם לחרוש ולזרוע וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל ואפש' לומ' דלהכי נקט עד דאתא ירמיהו ואהדרינהו אשר כפי הנראה הוא מיותר כפי זאת הגרסא לומר דלא תיקשי לן היאך מדלית הנך תלת שנין ואנו מפסיקין בהם באמצע וחוזרים למנין הראשון ומן הראוי היה להתחיל מנין חדש ודוקא כי אתא ירמיהו ואהדרינהו דינא הכי להפסיק במנינם ולהתחיל מנין חדש משום דעד ההוא זמנא הוו מנו מדרבנן וכיון שאז נתחייבו מן התורה בודאי היו צריכין להתחיל מנין חדש אבל בכאן אף על פי שהפסיקו בשלש שנים כיון שתשלום מנינם הוה מחיובא דרבנן לא מן התורה אין חשש בהפסק ההוא ובפרט כפי הטעם שכתבנו שלא חרשו וזרעו באותן הג' שנים והכי קאמר הנהו תלת שנין לבד לא קא חשיב ומפסיקין בהם וחוזרים למנינם הראשון ולא יתחילו מנין חדש עד דאתא ירמיהו ואהדרינהו כי אז בטלו כל מנינם שעב' והתחילו למנות מנין חדש והטעם כאשר כתבתי ומלבד כל זה נראה שאין כאן קושיא דמאי דקאמר י"ז יובלות מנו ישראל אין פירושו שמנו אותם בפועל וכל שכן לדברי הרב המפרש הזה דפירש דכל אותם שנים שהיו בגלות לא קא חשיב אלא פירושו שיעור י"ז יובלים וכן כתב הראב"ד ז"ל בהשגותיו ורוצה לומר זמן שיהיה ראוי למנות בו י"ז יובלים ואם כן כל השנים שעברו אחר שכבשו וחלקו ויהיה בהם חריש' וזריעה הרי הם ראויים למנין ואם יפסיקו שנים באמצע המנין אין חשש עד כאן הגיע כח עיוני הקצר להפך בזכו' הגרס' הנמצאת בספרים באופן שלא יקשו עליה הקושיות של הרב המפרש הזה ותכלית הכונה היא להעמיד דברי הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל לחזקם ככתוב למעלה וכל דברי הם בתנאי שהרב המפרש הזה לא יהיה רש"י במהדורא אחרת שאם הו' כן הרי אני כובשם וטומנם בקרקע וידעתי שאין בהם ממש וגם אפילו שיהיה רב אחר הנני מודה שאותה הגרסא שהוא כתב היא יותר פשוטה אם היתה נמצאת בספרים והמאיר לארץ ולדרים יאיר עינינו במאור תורתו אמן.
שו"ת מהרלב"ח סימן קמד
 
ישוב על שתי קושיות שמקשה המחבר על פרק שני מהלכות קידוש החדש קושיא אחת מהגמ' וקושיא אחרת מדידיה אדידיה.
 
סוף פרק שני מהלכות קידוש החדש כתב הרב ראו בית דין עצמן בסוף יום תשעה ועשרים אם עדיין לא יצא כוכב וכו' אם ראוהו אחר שיצאו שני כוכבים וכו' דברי הרב בכאן כנראה הם סתומים וחתומים כי יש עליהם קושיא הן מהגמרא הן ומדבריו עצמן וזה בשני פנים מדבריו שכתב כאן ומדבריו שכתב בפרק חמישי מהלכות שבת הקושיא מהגמרא היא שבסוף פרק במה מדליקין אחר שנשאו ונתנו בשיעור בין השמשות אמרו אמר רב יהודה אמר שמואל כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה תניא נמי הכי כוכב אחד יום שני וכו' והביאו הרב רבינו יצחק אלפסי זכרונו לברכה לפסק הלכה ואם כן קשה איך אמר הרב בכאן אם עדין לא יצא כוכב בליל שלשים וכו' שעדין הוא יום כנראה שאם כבר יצא כוכב אפילו אחד שלא יקרא יום והרי מבואר במאמר שמואל שאף על פי שיצא כוכב אחד שעדין הוא יום עד שיצאו שני כוכבים כי אז מתחיל בין השמשות כי כן הוא פירוש דברי שמואל בודאי וכן כתב הרב זכרונו לברכה בפירוש המשנה וזה לשונו ידוע כי אחר ביאת השמש עד שיראה כוכב מן הכוכבים הבינוניים בגדולה נקרא יום ומשיראה כוכב אחד עד שיראו שני' הוא גם כן יום ומשיראו שני עד שיראו שלשה הוא זמן בין השמשות וכשיראו שלשה הוא לילה בלי ספק עד כאן. הרי נראה מבורר מה שכתבתי ואף על פי שבנוסחת הערב לא נמצא זה הלשון כי אם לשון אחר והוא ודע /יודע/ כי אחר ביאת השמש עד שיראו שלשה כוכבים בינוניים בגודל וכאורה הוא זמן בין השמשות וכו'. עד כאן זהו להסכים הדין שכתב בכאן עם מה שכתב בהלכות שמיטה אבל עם כל זה נראה מבואר שפי' מאמר שמואל הוא כמו שכתבתי וביאור אי זו מהנוסחאות היא האמיתית או אם אפשר לומ' ששתיהן אמת עוד יבוא בתוך דברי בעזרת השם יתברך מכל מקום הקושיא שהקשתי היא אמיתית וחזקה וראוי להשתדל בהתירה הקושיא מדבריו זכרו' לברכה עצמם בכאן היא שדיוק דבריו הראשונים ביותר לדיוק דבריו האחרונים שהרי אמר הוא זכרו' לברכ' אם עדין לא יצא כוכב אומר מקודש וכו' הא אם יצא אפילו כוכב אחד אין אומר מקודש שכבר עבר היום אחר כך כתב ואם ראוהו וכו' אחר שיצאו שני כוכבים למחר מושיבין טעמא דראוהו אחר שיצאו שני כוכבים הא אחר שיצא כוכב אחד לא יושיבו למחר בית דין אלא אומר מיד מקודש הרי שני קושיות חזקות בלשון הרב וכנראה שאין תיקון בהם זולתי בשבש לשונו זכרונו לברכה והלשון הנכון הוא אם עדיין לא יצא רק כוכב אח' אבל מה נעשה שלא נמצא זה בשום ספר לא דפוס ולא מכתיבת יד.
 
עוד נראה לי להעיר הערה אחת בדברי הרב אף על פי שאינה כחוזק הקושיות הנזכרות והיא כי מה שכתב הרב זכרונו לברכה ואם ראוהו אתר שיצאו ב' כוכבים למחר מושיבי' וכו' לא מטעם שהוא לילה ודאי כי עד שיצאו שלשה כוכבים אינו לילה ודאי אלא מטעם שהוא בין השמשות והוה ספק לילה כי כן מפורש במימרא דשמואל שכתבתי גם הרב זכרונו לברכה בפרק חמישי מהלכות שמטה כתב בפירוש שאינו ודאי לילה עד שיראו ג' כוכבים ואם כן נראה שבזמן בין השמשות אין אומרים בית דין מקודש כיון שהוא ספק לילה ולדין צריך שיהיה יום ודאי וקשה שהרי אמר הרב למעלה וזה לשונו או שנחקרו העדים ולא הספיקו בית דין לומר מקודש עד שחשכה ליל ל"א אין מקדשין אותו עד כאן הא אם הספיקו לומר מקודש עד שלא חשכה שיאמרו מקודש אף על פי שהוא בין השמשות כי פירוש חשכה רוצה לומר שהוא לילה ודאי וזח /וזה/ הפך מה שכתב למטה כנזכר עוד יש הערה אחרת בלשון הרב והיא כי למה כשראו בית דין הירח ועדיין הוא יום יקדשו אותו בראייתם וכשראו אותו בזמן בין השמשות צריך למחר שיעידו שנים מהם בפני שלשה כדי לקדשו למה לא יקדשו אותו למחר בלי שיעידו שנים מהם זאת ההערה העיר המפרש והניחה בצריך עיון. ובמחילה מכבודו כי הוא דבר קל להשיב וגם אני לא זכרתיה כי אם לפרש כל דברי הרב.
 
עוד יש קושיא חזקה בדברי הרב ממה שאמר בהלכות שמיטה פר' חמישי והיא כי הרב בכאן תלה ידיע' שהוא יום עדיין או זמן בין השמשות בשיצאו כוכבים או שלא יצאו ופירוש דבריו כפי הפשט הנכון הוא אף על פי שכבר שקעה חמה אם עדיין לא יצא כוכב הוא יום ודאי ואם כן קשה שבה"ש כתב הרב דמשתשקע החמה מיד מתחיל זמן בין השמשות ולבאר זאת הקושיא יותר אומר כי לא ימנע מחלוק' אז מה שכתב הרב בכאן אם נא יצא כוכב א' וכו' הוא מדבר קודם ביאת השמש או אח"כ או שנ' כי הכל אחד רוצה לומר ששני הדברים והם ביאת השמש ויציאת שני כוכבי' באי' כאחד אם נאמר שמדבר קודם שתשקע החמה א"א שמשנה שלימה ששנינו בשבת פרק ראשון ובכולן בית הלל מתירין עם השמש ובודאי כל זמן שלא שקעה החמה נקרא יום ודאי. גם כי לא יצאנו מהקושיא שאמרנו שהרב סותר דבריו ששם בהלכות שמטה כתב שעד שתשקע החמה הוא יום אבל בהכרח מדבר אחר שקיעת החמה ואם כן ק' הקושיא שאמרתי מה תאמר אינו מדבר לא קודם ביאת החמה ולא אחר כך אלא ב' הדברים באי' כאחד עם כל זה ק' למה הרב במקום א' תלה זמן בין השמשות בשקיעת החמה ובמקום אחר תלה אותו כשיצאו שני כוכבים היה לו להזכיר בב' המקומות דבר אחד כיון שהכל הוא זמן אחר ואם ללמדנו ששני הדברים באי' בזמן אחד היה לו לתפוס ב' הדברים במקום א' והוא שיאמר ככה משיראו שני ככבים /כוכבים/ שהוא זמן שקיעת החמה עד שיראו ג' כוכבים בינוניים הוא הנקרא זמן בין השמשות וכו' ואם כן אף אם נאמ' שזמן ב' הדברים הוא א' עם כל זה לא יצאנו מהקושיות האמת שאין זמנם אחד אלא שזמן יציאת ב' כוכבים שאמר הרב הוא אחר ביאת השמש וכן נראה מלשון הרב זכרונו לברכה בפירוש המשנה שכתבתי גם כי זמן ראיית הירח החדש בזמנו הוא אחר שקיעת החמה לעולם וכן בסוף פרק י"ד מאלו ההלכות קרא הרב שעת הראייה שליש שעה אחר שקיעת החמה ואם כן ק' הקושיא הא' שאמרתי אלה הם ההערות הנופלות בלשון והנני משיב עליהן לעניות דעתי ואתחיל באחרון ראשון כי הוא כמו הקדמה לישב כל הלשון וראשונה ראיתי להביא סוגיית הגמ' והיא בסוף פ' במה מדליקין ואעיר בה קושיא א' דומה בדומה לקושיא שהקשתי בלשון הרב וזו היא הצעתה של שמועה. דף כ"ה תנו רבנן אי זהו בין השמשות משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימים וכו' הא גופא קשיא אמרת אי זהו בין השמשות וכו' והדר אמרתי וכו' אמר רבה אמר רב יהודה אמר שמואל הכי קאמר וכו' רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הכי קאמר וכו' ואזדו לטעמיהו דאתמר שיעור בין השמשות וכו' וכלל הגמרא בזה כי שיעור בין השמשות לדעת רבה אמר רב יהודה אמר שמואל הוא מהלך ג' רבעי מיל שהם אלף ות"ק אמה והתחלת זמן בין השמשות הוא משתשקע החמה מיד ולדעת רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור בין השמשות הוה מהלך ב' שלישי מיל שהם אלף ושל"ג אמות בקרוב וזמן התחלתו הוא כשיעבור אחר שקיעת החמה שיעור קס"ז אמות בקרוב שהוא חצי שתות מיל ואם כן בסוף בין השמשות אין חלוף ביניהם כלל והחלוף ביניהם הוא בזמן ההתחלה אם מתחיל מיד סמוך לשקיעת החמה או אם מתחיל אחר כך כשיעור קס"ז אמות כנזכר אחר כך בסוף הסוגיא אמר רב יהודה אמר שמואל כוכב אחד יום ב' בין השמשות ג' לילה תנ"ה וכו' והשתא ק"ל כי כפי מה שאמרתי הפשט הנכון בדברי שמואל הו' שמדבר אחר שקיעת החמה שכל זמן שלא יראו ב' כוכבים שעדין הוא יום שאם תאמר שמדבר קודם שקיעת החמה פשיטא דיום הוא אפילו אם יראו כוכב אחד ומה בא ללמדנו ובשלמא לדעת רב יוסף שאמר שזמן בין השמשות אינו מתחיל סמוך לשקיעת החמה יבוא בטוב ויאמר כי אותו הזמן שבין שקיעת החמה לזמן התחלת בין השמשות עדיין הוא יום אף אם יראה כוכב אחד אם לא יראו ב' כי לדעתו לעולם לא יראו ב' עד התחלת בין השמשות והוא כשיעור מהלך קס"ז אמה אחר שקיעת חמה כנזכר אבל לדעת רבה שאמ' שמיד מתחיל זמן בין השמשות אחר שקיעת החמה איך אפשר לישב עם זה מאמר שמואל שאפילו אם יראה כוכב א' עדיי' הוא יום והוא מדבר בהכרח אחר שקיעת החמה כנז' ושנאמ' שמאמר רבה חולק עם מאמר רב יהודה אמר שמואל כוכב אחד וכו' ושאף על פי שרבה אמרו בשם רב יהודה אמר שמואל עם כל זה חולק עמו כי מאמר רבה אמר שמואל הוא לישב הבריתא דלא תיקשי רישא לסיפא לא שיהיה כן דעתו בענין התחלת זמן בין השמשות כי אם כפי הבריתא האחרת שאמר כוכב אחד יום וכו' זה אי אפשר לאמרו שהרי רבה ורב יוסף לא לבד היתה כוונתם לפרש הבריתא כי אם לומר לנו זמן בין השמשות כפי האמת ראיה לדבר שהרי אמרו בגמרא ואזדו לטעמיהו וכו' זמן בין השמשות רבה אמר רב יהודה אמר שמואל וכו' ואם כן כיון שרבה אומר ששמואל סובר שזמן בין השמשות הוא משתשקע החמה מיד והתלמוד הביא סתם מאמר רב יהודה אמר שמואל כוכב אחד וכו' בלי מחלוקת בהכרח לנו לומר שרבה מודה ששמואל אמרו.
 
ועוד אני מוכרח להוסיף על דברי ואומר כיון שמכח מה שאמרו בגמרא ואזדו לטעמייהו דאתמר שיעור בין השמשות בכמה רבה אמר וכו' נראה דאין כוונת רבה ורב יוסף לפרש הבריתא לבד כי אם להודיענו שיעור בין השמשות בשם שמואל לדעתם כפי האמת והדין כנזכ' אם כן בהכרח לנו לומר שסוף זמן שיעור בין השמשות הנזכר בדברי רבה ורב יוסף שהוא שיעור מהלך אלף ות"ק אמה הוא אחר שהכסיף התחתון והשוה לעליון המוז' בבריתא בדברי רבי יהודה זמן מועט שאם לא נאמר כן יש סתירה ממאמרם בשם שמואל למאמר שמואל כוכב אחד יום וכו' ג' לילה והוא בזה האופן כבר הוא מבואר בגמרא בשם רב יהודה אמר שמואל שבין השמשות דרבי יוסי הוא אחר בין השמשות דר' יהודה וביארו בתוספות שיש ספק בין האמוראים כמה הוא זה הזמן שהוא אחריו אבל ודאי ידעו שאין בו כדי שיעור טבילה וביאר הרא"ש בפסקיו ששיעור טבילה הוא שיעור מהלך נ' אמה ומאמר שמואל שאמר ג' כוכבים לילה הוא בודאי הוא אחר שעבר בין השמשות דר' יוסי שהרי נפסקה הלכה בגמרא כרבי יוסי לענין תרומה וכתבו הפוסקים זכרונם לברכה דכל שכן לענין מוצאי שבת ומאמר שמואל שלש' כוכבים לילה הביאו הרי"ף לפסק הלכה וכן כל הפוסקים אם כן נראה שהוא אחר בין השמשות דרבי יוסי ואם סוף שיעור בין השמשות דרבה ורב יוסף שהוא בסוף שיעור מהלך אלף ות"ק אמה אחר שקיעת החמה הוא כשהכסיף התחתון והשוה לעליון שאז הוא לילה לדעת רבי יהודה אם כן לדעתם בתשלום זמן בין השמשות דרבי יהודה הוא לילה לדעת שמואל וכפי מאמר שמואל ג' כוכבים לילה אינו לילה עד שיעבור בין השמשות דרבי יוסי כנזכר אם כן בהכרח לנו לומר שבגמרא הביאו ראשונה מאמר רבה ורב יוסף לפרש הבריתא לבד ואחר כך הביאו מאמר' לענין האמת כפי דעתם ואזדו לטעמייהו כלומר שיש ביניהם חלוף בענין התחלת בין השמשות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אמנם בסוף שיעור בין השמשות שניהם הוסיפו שיעור שוה והוא שיעור בין השמשות דרבי יוסי ואם כן בשיעור מהלך אלף ות"ק אמה אחר שק עת /שקיעת/ החמה עבר זמן בין השמשות דרבי יהודה ודרבי יוסי ואז הוא לילה ומסכים עם מאמר כוכב א' וכו' ג' לילה זה נראה לעניות דעתי שהוא מוכרח לאומרו שלא יסתרו מאמרי אלו האמוראים בשם שמואל למאמר כוכב א' וכו' כיון שלשון שיעור בין השמשות בכמה רבה אמר וכו' מורה שאין כוונתם לפרש דברי רבי יהודה שבבריתא כי אם להודיענו הדין כפי האמת שאם כן היה לו לומר שיעור בין השמשות לרבי יהודה בכמה רבה אמר וכו' אבל קיימא לן שהרא"ש זכרונו לברכה בפסקיו נראה שלא כתב כן שאחר שביאר שבין השמשות דרב יוסי הוא אחר בין השמשות דרבי יהודה ושאינו מתאחר אחר כך שיעור טבילה שהוא מהלך נ' אמה כתב וזה לשונו נמצא משתשקע החמה מהלך אלף ות"ק ומ"ט אמות מותר לעשות מלאכה במוצאי שבת עד כאן הנה נראה בפירוש מכאן ששיעור אלף ות"ק אמה שנתנו רבה ורב יוסף לתשלום זמן בין השמשות הוא לרבי יהודה לבד ולכן הוסיף הרא"ש מ"ט אמות משום ספק בין השמשות דרבי יוסי מתי הוא ונראה לעניות דעתי לומר שאעי' /שאפי'/ לדעת הרא"ש ז"ל נאמר הפשט הנכון בגמרא הוא מה שאמרתי שדברי רבה ורב יוסף בסוף זמן בין השמשות הוא לפי האמת לדעתם לא לדעת רבי יהודה לבד כי כן מראה לשון הגמרא כאשר כתבתי אבל לפי שנמשך כולה מזה הפירוש והוא שאחר עבור שיעור מהלך אלף ות"ק אמה אחר שקיעת החמה יוכלו לעשו' מלאכה ואולי המתעקש יאמר כי מה שאמר בגמרא ואזדו לטעמייהו שיעור וכו' הוא לפרש דברי רבי יהודה לבד ואם לא אמר בפירוש שיעור בין השמשות לרבי יהודה בכמה משום דסמיך אדלעיל לכן הר"אש כתב מה שאמ' לחומרא גם בלשון התוספות בפסחים פרק מי שהיה טמא יש הערה דומה לזו שכתבתי בלשון הר"אש שנרא' שגם הם סותרים דברי והתשובה אצלי ממין התשובה הזאת שכתבתי בדברי הרא"ש זכרונו לברכה והמעיין יבין כי לא רציתי להאריך ובין לדעתם זכרונו לברכה בין לדעת הרא"ש זכרונו לברכה הפירוש הנכון בגמ' הוא שמה שאמר ואזדו לטעמייהו הוא לבאר סברתם בשם שמואל כפי האמת ואם כן צריך שלא יסתרו מאמריהם למאמר כוכב אחד יום וכו' אשר לפי זה נתקיימה הקושי' שאמרתי כיון שרבה ורב יוסף שניהם מוכרחים להודות ששמואל אמר מאמר כוכב אחד יום וכו' ועוד שהרי מצינו הרי"ף זכרונו לברכה פסק כרבה לחומרא והביא לפסק מימרא דשמואל כוכב אחד וכו' כנראה דלא פליגי אהדדי ושנאמר שהביאו לפסוק כמותו בזמן סוף בין השמשות והוא כשיראו ג' כוכבים בינוניים לא לפסוק כמותו בזמן ההתחלה זה דוחק והיה לו לרב לפרש כלל הדבר שבהכרח לנו לומר שרבה יודה במימרא דשמואל כוכב אחד יום וצריך לנו לדעת באי זה אופן ובאי זה דרך כי כפי הנראה בהכרח לומר שחולקים ולפי מה שאמר רבינו תם זכרונו לברכה דיש חלוף בין משתשקע החמה לשקיעת החמה ככתוב בתוספות גם בספרי בעלי החדושים ושאפילו לדעת רבה יש שיעור שלשה מילין ורביע אחר שקיעת החמה קודם שיתחיל זמן בין השמשות אין קושיא כלל ומאמר שמואל כוכב אחד יום וכו' בא כפשוטו שמדבר אחר שקיעת החמה ועם כל זה הוא יום כיון שלא נראו ב' כוכבים ומחלוקת רבה ורב יוסף הוא שלדעת רבה כשיעבור אחר שקיעת חמה שיעור זמן מהלך שלשה מילין ורביע יהיה בין השמשות ויראו ב' כוכבים בינוניים ולדעת רב יוסף לא יראו עד שיעבור אחר שקיעת החמה שיעור זמן מהלך שלשה מילין ושליש ואז מתחיל זמן בין השמשות ואם כן אין קושיא כלל לדעת רבינו תם ומחזיקי דבריו אבל לדעת הרב רבינו משה בר מיימוני זכרונ' לברכה נראה שאין זה אמת שאם כן היה לו לפרש אי זה דבר מזה ולדעתו פירוש משתשקע החמה רוצה לומר מיד אחר שתסתר גוף החמה מעינינו ובודאי שלדעתו זכרונם לברכה גם זאת היא סברת הרי"ף ז"ל גם הרא"ש זכרונ' לברכה לא כתב בפסקיו כלל מדברי רבינו תם כנראה שלדעתו זכרונו לברכה פירוש משתשקע החמה הוא כפשוטו כשיסתר גוף החמה מעינינו ואם כן הדרן קושייא לדוכתי' כי איך איפשר להסכים מאמר שמואל כוכב אחד יום וכו' עם סברת רבה. ולישב כל זה לעניות דעתי אקדים הקדמת קטנה. והיא כי זמן הראות הכוכבים אינו אחד תמיד בכל ימות השנה ד"מ =דרך משל= לדעת רבה ימצאו ימים בשנה שכוכב א' בינוני יראה קודם שישקע החמה ויש ימים שלא יראה עד אחר שקיעת החמה גם יש ימים שב' כוכבים בינוניים יראו עם שקיעת החמה בסמוך ויש ימים שלא יראו עד שיעבור זמן מה אחר שקיעת החמ' ובקיום דברי אלה שאמרתי שאין הכוכבים נראי' תמיד בכל ימות השנה בזמן א' רצוני לומר בערך אל שקיעת החמה איני מאריך כי השכל גוזר היותו כן ושיתחלף זמן הראותן כפי מצב השמש בגלגל וכפי רוחק הכוכבים ממנו וזמן זה החילוף רוצה לומר כמה יקדמו להראות או כמה יתאחרו יש לו שיעור ד"מ לדעת רבה לעולם שני כוכבים אינם נראין קודם שקיעת החמה אלא ביום שמקדימין יותר להראות הוא כשיראו עם שקיעת החמה ויש יום שיתאחרו מעט מעט אחר שקיעת החמה ויש יום שיוסיפו להתאחר יותר והרוב שיוסיפו להתאחר להראות אחר שקיעת החמה הוא שיעור מהלך מאה וששים ושבע אמות שהוא חצי שתות מיל כי כשיעבור שיעור זה הזמן אחר שקיעת החמה לעולם איפשר לב' כוכבים ליראות אם לא יהיה לגודל קוצר ראות המביט או אי זה עבי' שיכסו אותם ואם כן לדעת רבה זמן מהלך חצי שתות מיל אחר שקיעת החמה יש ימים שראוי להיותו כולו בין השמשות כפי הדין והאמת כי כבר נראים ב' כוכבים ויש ימים שראוי להיות קצתו בין השמשו' וזמן מהלך ב' שלישי מיל אחר זה הזמן תמיד בכל ימות השנה הוא בין השמשות ועל פי זה אין קושיא כלל בסוגי' שמה שאמר שמואל כוכב אחד יום מדבר בין קודם שקיעת החמה בין לאחר שקיעת החמה והחדוש שהודיענו הוא ביום שיהיה אחר שקיעת החמה כי עדין הוא יום כיון שלא נראו ב' כוכבים ועם כל זה אינו סותר לדברי רבה שדעתו היא שהאמת שזמן בין השמשות אינו מתחיל כפי הדין עד שיראו ב' כוכבים אבל כיון שזמן הראות ב' כוכבים יש זמן בשנה שהוא עם שקיעת החמה יש לנו לומר שמשתשקע החמה תמיד יש לו דין בין השמשות כי אולי הם נראים והמביט אינו רואה אותם לקוצ' ראותו כי לא ראיתי בשיעור רוחק גדול כזה אינה ראיה.
 
ועם זה אף על פי ששני המאמרים יהיו לשמואל אין קושיא כלל כי במאמר הא' הודיענו זמן בין השמשות כפי האמת ושורש הדין ובמאמר האחר הודיענו שיעורו כפי הזמן שאיפשר להסתפק והרי דינא לחומרא כדין בין השמשות ואל יחשוב הרואה דברי אלה לומר עליהם כי הם חדשי' מקרו' באו לא שערום חכמי המשנה והגמרא ואולי בשביל זה ידחה אותם כי האמת יש לדברי סיוע גדול מהגמרא ועל פיהם נתיישבה לי קושיא אחת והיא כי כשהקשה המקשה על הבריתא ואמר הא גופא קשיא אמרת אי זהו בין השמשות וכו' הכרח המקשה היה דאי לא תימא הכי ליערבינהו וליתנינהו ולימא הכי אי זהו בין השמשות משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימים והכסיף התחתון ולא הכסיף העליון אבל הכסיף העליון וכו' הכי הות ליה למתני ולא הוה ליה למנקט בין השמשות פעם אחרת ואם כן כשתירץ רבה כרוך ותני מה הירץ /תירץ/ להכרח קושיית המקשה אבל לפי מה שכתבתי הבריתא הוא מדוייק' דנקט התנא תרי זימני בין השמשות דלפי האמת ככה הם שני מיני זמן הנקראים בין השמשות משהכסיף התחתון עד שיכסיף העליון שהוא שיעור ב' שלישי מיל הוא זמן בין השמשות ודאי ולעולם אמנם משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימים שהוא שיעור מהלך חצי שתות מיל דינו גם כן כדין בין השמשו' לפי שימים רבים בשנה הוא ודאי זמן בין השמשות ונראים בו ב' כוכבים ואף על פי שהוא אינו רואה אותם אולי הסבה בשביל קוצר ראותו גם שאינו מסתכל במקום הראוי להסתכל וסדרם התנא כפי סדר זמנם ואמר איזהו בין השמשות משתשקע החמה וכו' כי דין בין השמשות (בין השמשות) יש לו הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות ודאי ולעולם זאת היא סברת רבה. אמנם רב יוסף סובר דלעולם לא יראו ב' כוכבים קודם שיעבור אחר שקיעת החמה שיעור מהלך חצי שתות מיל ולכן קודם זה הזמן הוא יום ואם דעתו היא שלעולם נראים ב' כוכבים מיד אחר עבור זה הזמן או אם סברתו היא גם כן שיש ימים שאין נראים בהם ב' כוכבים בזה הזמן ועם כל זה שיעור בין השמשות שוה לעולם כי הוא שיעור מהלך ב' שלישי מיל בשביל שלא נדע מה הם אותם הימים שמתאחרים בהם הכוכבים להראות ע"ד סברת רבה לא אטפל בזה כי אית לי מבוא לדעתי מלשון הגמרא כלל הדברים נתישבה הסוגיא בלי שום קושיא כלל גם דברי הרמב"ם זכרונו לברכה מבוארים על פי זה ודעתו היא שלענין שבת וכל דבר חומרא כמו בזב בין השמשות מתחיל משתשקע החמה ואף על פי שלא ראה המביט ב' כוכבים כיון שהדבר תלוי בכל אחד ואחד מישראל יש לנו לומר כי הגיע הזמן בין השמשות וקוצר ראותו גרם שלא ראה הכוכבים אמנם בענין קידוש החדש שהדבר מסור לבית דין לבד אם ראו הם הירח ולא יצאו כוכבים יכולים הם לקדשו כי הרי הוא יום ונסמוך על מאמר שמואל כוכב א' יום וכו' דכיון שהדבר מסור להם לבדם בראייתם הדבר תלוי מלבד שבודאי הם היו אנשים שלמי היצירה והחושים ולא נאמ' עליהם שלקוצר ראותם לא ראו הכוכבים עם היות כי בית דין של ג' כשר אפילו בסומא מא' מעיניו כדתנן בסנהדרין פרק ראשון גם בר"ה פרק ראוהו בית דין וכתבו הרב ז"ל פ"ה מהלכות סנהדרין עם כל זה אין קושיא כלל דלדעתו ז"ל צרי' שאותם הג' יהיו מהסנהדרין ועם היות שחלק עליו הרמב"ן ז"ל אין לנו לחוש כי לישב דעת הר"מ במז"ל אנו דנין ובזה הדרך אשר דרכתי יוכל המעיין לראות כי ב' הנוסחאות שכתבתי למעלה להרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שתיהן אמת כי ב' הלשונות מורים בודאי שלא נפלו במקרה ובטעות אבל בכונת מכוין כפי סידורם ולכן נרא' שהרב סדר הראשון בראשונה כי הוא העתק מאמ' שמואל כוכב א' יום וכו' והוא אמת כפי הדין שאם הוספנו על אותו השיעור משתשקע החמה לא מטעם הוספה אנו עושים אלא מטעם שמא באותו היום האמת היא שנראו ב' כוכבים מיד אחר שקיעת החמה כאשר נתבאר כל זה למעלה ביאור גמור אמנם אחר כך תקן כפי מה שכתב בספרו ומטעם הנזכר לא מטעם (הא') שמה שכתב בראשונה אינו אמת. זהו מה שהשיגה יד דעתי הקצרה להשיב לקושי' האחרונ' שבדברי הרב והנני בא להשיב לאחרות אחר שאביא סוגיא אחרת שהיא מקור כל אלו הדינים בר"ה פרק ראוהו בית דין (דף כ"ה ע"ב) וזו היא הצעתו תנן ראובן בית דין וכל ישראל נחקרו העדי' ולא הספיקו לומ' מקודש עד שחשכה הרי זה מעובר. ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ואמאי לא תהא שמיעה גדולה מראייה אמר רבי זירא כגון שראוהו בלילה ע"כ פרש"י ז"ל ראוהו בית דין בלבד שאין מי שיעיד אלא הם ולאו אריש' קאי בסמוך לחשיכה אלא שהיה שהות לקדש ואמאי יעמדו ב' ויעידו הלא ראוהו כולם יקדשוהו בראייתם דלא תהא שמיעה ששומעי' מפי עדים גדולה מראייה וכו' שראוהו בלילה הילכך למחר אי לאו שמיעה על מה יקדשו ע"כ. תוספות ראוהו בית דין פי' ב"ד כ"ג ולכך פי' בקונדריס דהיה להם שהות דאי לא היה להם שהות מאי פריך בגמרא לא תהא שמיעה גדולה מראייה ולקדשוהו מיד שראוהו הא לא היה להם שהות לקדש. כגון שראוהו בלילה דאין יכולים לקדש על פי ראיית הלילה דאם כן היתה ראיית בלילה מקום קבלת עדות ואין קבלת עדות אלא ביום ואפילו בדיני ממונות כדאמרינן לעיל דקרי חקירת עדות כתחלת דין עד כאן לשונו. ואחר הבנת פשט הסוגיא קשה לי קושיא אחת והיא כיון כשהקש' המקשה ואמר ואמאי לא תהא שמיעה גדולה מראייה הוא משום דסביר' ליה דסיפא לאו ארישא קאי אלא שהיה שהות לקדש כדכת' רש"י ז"ל ופרישו טעמיה בעלי התוספות אם כן מה לי למתרץ לחדש אוקמתא שראוהו בלילה לימא ליה דסיפ' ארישא סמיך ומיירי בשלא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה ואף על גב דלא שייך למימר עד שחשכה ממש משום דמשמע הא לא חשכה יאמרו מקודש ואין הדין כן בסיפא אע"ג דברישא הדין כן וכמו שאבאר בע"ה עכ"ז הכונה היא ולא הספיקו לומ' מקודש ביום ולעולם שראוהו ביום ואע"ג דלא דמי ממש לרישא דלא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה דרישא רוצה לומר דלא הספיקו ביו' שלשים ובסיפא מיירי ביום כ"ט עכ"ז הרי דומה לרישא דרישא וסיפא מיירי בדלא הספיקו לומר עד שחשכה האי כדיני' והאי כדיניה דהא רש"י ז"ל עצמו כתב כן כפי מה שפי' התוספות דלאו ארישא קאי וכו' ומה לו אם כן למתרץ לחדש אוקמתא חדשה מכל וכל והיא דראוהו בלילה והנראה לעניות דעתי לומר דהכרח גדול הכריחו למתרץ לומר דגם הראייה היתה בלילה והוא הדין שפסקו במשנה יעמדו שנים וכו' ואם אמת הדבר דהראייה היתה ביו' אלא דלא הספיקו לו' מקודש אם כן אף על גב דאינם יכולים בית דין לקדש בו ביום משום דאין דנין אלא ביום עם כל זה למה צריך למחר שיעמדו ב' ויעידו וכו' כיון שהראייה היתה ביום הרי היא כמו קבלת עדות ביום ולמחר יקדשו החדש בלי קבלת עדות כלל כי אינו צריך כפי הטעם שפי' התוספות ואפילו לפי מה שכתב רש"י ז"ל הילכך למחר אי לאו שמיעה על מה יקדשו דמשמע מיניה דאפילו שראו בית דין הירח ביום שהוא זמן דין אם לא קדשוהו בו ביום צריך שמיעת עדות למחר שיקדשו בית דין עליו אפי' לדבריו ז"ל צריכי' אנו לומר מכח הקושיא שאמרתי שכונתו היא כמו מה שפירשו התוספות ורוצה לומר הילכך למחר אי לאו שמיעה שהו' קבלת עדות ביום על מה יקדשו בראייתם בלילה אינך כמו קבלת עדות כיון שהיתה בזמן שאין ראוי לדין ועוד נראה לעניות דעתי לומר שזה הדין הוא מוכרח מרישא דמתניתין דקאמר ב' חלוקות א' ראוהו בית דין וכל ישראל ב' או שנחקרו העדים ואתרוייהו קאי ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה כנראה שהדין בשתיהן שוה וכמו שכשנחקרו העדים לא חסר דבר כי אם לומר מקודש גם כשראוהו בית דין וכו' אין צריך דבר אחר ומתי ראוהו בסוף יום כ"ט ומתי לא הספיקו לו' מקודש עד שחשכה ביום שלשים כנר' שאם הספיקו לומר מקודש עד שלא חשכה ביום ל' דהחדש מקודש ואין צריך דבר אחר כלל אם כן נראה בהכרח שכשראו ב"ד הירח בסוף יום כ"ט בזמן הראוי לדין אם לא הספיקו לומ' מקודש שיקדשו אותו למחר בלי קבלת עדות כלל ולמדתי מזאת הסוגיא אם כן שיש שלשה חלוקות וכל אחד דינה מחולק הראשון כשראוהו בית דין ביום ויש זמן לו' מקודש שיקדשו אותו מיד ויאמרו מקודש וזה למדנו ממה שהקשה המקשה ואמאי לא תהא שמיעה גדולה וכו' חלוקה ב' כשראוהו בלילה והדין הוא דלמחר יעמדו ב' וכו' וזה למדנו מהתירוץ חלוקה ג' כשראוהו ביום ולא הספיקו לומר מקודש והדין הוא דיקדשו אותו למחר בלי דבר אחר וזה נראה לעניות דעתי מכח ההכרחיות שאמרתי זהו מה שאני צריך ללמוד מזאת הסוגיא להבין דברי הר"מ במז"ל ועם כל זה טרם אבוא לבאר דבריו לא אחשוך פי לומר מה שקשה לי בדברי התוספות שאמרו ולכך פי' בקונדרס דהיה להם שהות וכו' ואי לא דמסתפינא הייתי אומר שהוא הגהה מתלמיד ואינם דברי רבנים גדולם /גדולים/ כהם. ובדבור כתוב ומשום הכי כתב רש"י דלאו ארישא קאי כדי לתת סברא למקשה ואם כן הדבר קיימא לן שהיה לו לרש"י לומר קס"ד בדבר כזה ולא לפרש המשנה ככה בפשיטות כיון שהסברא היא זרה כפי פשט המשנה דיותר טוב לו' דסיפא ארישא סמוך ולא יקשה כלל אם הקושיא היא שיקדשוהו מיד בשעת ראייתם גם פירשו ז"ל במשנה פירו' בטל לדעת המתרץ דהוא ז"ל כתב אלא שהיה שהות לקדש והמתרץ תרץ כגון שראוהו בלילה ואם כן לשברא /לסברא/ זרה כזאת הי' לו לו' קס"ד ועוד מה שכתוב בדבור מאי פריך לא תהא שמיעה גדולה מראייה ולקדשוהו מיד שראוהו מנין להם שזאת היתה קושיות המקשה ואם בשביל מה שכתב רש"י יקדשוהו בראייתם מי הכריחנו לפרש שרוצה לומר בשעת ראייתם אני אפר' שרוצה לומר עם ראייתן כלו' לא יצטרכו לעדות וראייתן תהיה כמו עדות. ועוד קיימא לן שכיון ששם זאת ההקדמה להקשות כנראה שבהתבטל זאת ההקדמה תתבטל הקושיא ואינו כן שאף אם נודה שאי אפשר לקדשו בשעת ראייתו כי אם למחר עם כל זה יקשה למה הוצרכו לעמוד ב' שיעידו בפניהם תהיה ראייתן כמו עדות. ועוד נראה כי זאת היא הקושיא שהקשה המקשה לא האחרת כי לאחרת אין חיזוק במה שכתב ואמאי לא תהא שמיעה גדולה מראייה אבל אם יקשה למה צריך עדים באי זו שעה שיקדשוהו בראייתן דלא תהא וכו' יבא בטוב לכן אני אומר כי מה שכתב רש"י בראייתן פירוש עם ראייתן כמו שאמרתי רוצה לומר שתהיה ראייתן כמי עדות ובאיזו שעה שיקדשוהו לא יצטרכו לעדים ולזה השיב המשיב שראייתן אינה כמו עדות לפי שראוהו בלילה ומה שכתב רש"י למע' ולאו ארישא קאי בא לתרץ קושיא אחד שיש כפי הלשון והיא דפי' ולא הספיקו לו' מקודש עד שחשכה רוצה לומר עד שחשכה ביום שלשים ואם נאמר דזאת החלוקה השניה דראוהו ב"ד וכו' מדבר בכך אם כן איך אמר יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש הרי עבר היום לז"א =לזמן אחר= רש"י דלאו ארישא קאי בסמוך לחשיכ' דרוצה לומר חשיכת יום שלשי' אלא שראו אותו ביום כ"ט ונשאר שהות לקדש קודם שיעבור כל יום שלשים ולזה אפשר להעמיד ב' ויעידו וכו' ואע"ג דלפי מה שאני מפרש זה הלשון רוצה לומר דנשאר כל יום שלשים עם כל זה אמר רש"י שהיה שהות לקדש כנראה שהוא לבד לא יותר משום דברישא איירי דלא נשאר כלל מכל יום שלשים אפילו שהות לקדש אבל אה"נ דבסיפא נשאר כל יום שלשים וקודם שיבא תירוץ כגון שראוהו בלילה אפשר היה לו' דנשאר גם מיום כ"ט שהות. זהו הנראה לעניות דעתי בהבנת ההלכה על פי פרש"י וכתבתיו כפי ההקדמה שכתבתי שהדבור הזה הו' הגהה מאיזה תלמיד שרצה לפרש דברי רש"י ז"ל ואם איננו כן אלא שהם דברי בעלי התוספות הרי כאלו עבר הקולמוס על מה שכתבתי בזה כי כל דבריהם אמת ודעתי הקצרה לא יכלה להשיגם. כלל הדברים נתבארה ההלכה והדינים שכתבתי למע' הם אמת בין הכי ובין הכי ועל פיהם אבא לישב דברי הרב ז"ל בלי שתשוב קושיא כלל. ואומר כבר נתבאר שיש ג' חלוקות בענין ודינם מחולף הב' נזכרו בביאור והא' למדנו אותה מדיוק כזה עצמו עשה הרב החלוקה הא' שראוהו בית דין ביום ונשאר זמן לומר מקודש והדין בזה שיאמרו מיד מקודש. זאת החלוקה ודינה הזכיר הרב בראשונה במה שאמר ראוהו בית דין עצמן וכו' אם עדיין לא יצא כוכב וכו' החלוקה הב' היא בהפך זאת שאפילו לראות הירח לא הספיקו ביום ודינה שלמחר יעמדו ב' אנשים וכו' גם כל זה מוזכר בביאור בלשון הרב במה שאמר ואם ראוהו בליל ל' אחר שיצאו וכו' למחר מושיבין וכו' והוסיף הרב ללמדנו בכאן דבין השמשות והוא אחר שיצאו ב' כוכבים הרי היא כלילה החלוקה הג' היא כשראוהו ביום ולא הספיקו לו' מקודש עד שחשכה והדין בא דלמחר יקדשוהו בית דין בלי שום עדות כלל גם זאת החלוקה ודינה נלמוד אותה מדיוק דברי הרב שהרי הוא אמר אם עדיין לא יצא כוכב אומרים מקודש טעמא דלא יצא כוכב הא אם יצא כוכב אין אומרים מקודש מיד וגם לא יושיבו דיינים וכו' אלא דבר אחר ומהו שלמחר יאמרו מקודש בצי שיושיבו דיינים וכו' גם מדיוק דבריו האחרונים ככה נלמוד שהוא כתב ואם ראוהו וכו' אחר שיצאו ב' כוכבים למחר וכו' טעמא דיצאו ב' כוכבים הא אם לא יצא כי אם א' אין מושיבין דיינים וגם אין אומרים מקודש מיד אלא מה יעשו שיאמרו למחר מקודש בלי שיושיבו בית דין כלל הרי הוזכרו בפירוש בדברי הרב הג' דינים הנזכ' ובזה ניצול מקושית סתירת דבריו אלו לאלו שהיא הקושיא הב' שהקשתי בדבריו ז"ל כמו שאתה רואה גם נושאי הדינים והחלוקות הנזכרי' הם הם עצמם אותם שהזכיר הרב כי לדמיון שראו הירח כ"כ ביום שנשאו זמן לו' מקודש שם הרב משל שראו אותו קודם שיצא שום כוכב כי בודאי יוכלו לו' מקודש קודם שיצאו ב' כוכבים ולדמיון שראו אותו ביום ולא נשאר זמן לומר מקודש שם הרב משל בדיוק דבריו שראו אותו אחר שיצא כוכב א' כי אז לא ידעו הם אם יש זמן לומר מקודש כיון שלא ראו מתי יצא אותו הכוכב הא' וגם אין אנו יודעי' כמה יתעכב לצאת הכוכב הב' על הראשון ואולי קודם שישלימו לומ' מקודש יצא כוכב אח' מה תאמר יאמרו מקודש ואח' כך יראו אם יצא כוכב אחר בין כך ובין כך יחזרו לו' למחר מקודש ואם לא יצא כוכב ישאר החדש מקודש לא נכון לעשות כן דבקדו' החד' אין ראוי לבית דין לומר דבריהם על ספק בטלה הרי מבואר מזה דאף על גב דהרב תפס בכאן לפסק הלכה מאמר שמואל כוכב א' יום מהטעם הנזכר למע' אינו סותר לזה במה ששם משל אם עדיין לא יצא כוכב כי אין כונתו לשום משל ולבקש שעדין אז יהיה יום לבד כי לזה אף על פי שיצא כוכב א' עדיין הוא יום כמבואר בדברי שמואל בפירוש אבל כונתו לשום משל בעת שעדיין יהיה יום וישאר עוד מהיו' זמן לו' מקוד' כי בודאי אם כשראוהו לא יצא שום כוכב נשאר זמן מה שאין כן אם כבר יצא כוכב שאף על פי שעדין הוא יום לא ידענו שנשאר מהיום עוד זמן כנזכר ובזה תרצנו לקושיא הראשון. גם הג' דבר קל לתקן וזה כי זמן בין השמשו' לדין עליו שהוא מהלילה כשיהיה חומרא לא כשיהיה קולא ולכן כשלא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה ליל ל"א שאין מקדשין החדש בזמנו ומעברין אותו אז נדון זמן בין השמשות ליום ובודאי אם הספיקו לו' מקוד' קודם שחשכה אף על פי שהוא בזמן בין השמשות מקדשין אותו בו שלא לקד' החד' בזמנו הוא קולא כמו שמתבאר מדברי הרב סוף פ"ג אבל בחלוקה השני' שמדבר שראו אותו אחר שיצא ב' כוכבים בליל ל' אין מקדשין אותו אז בזמן בין השמשות ונדין אותו כלילה כיון שנשאר להם כל יום שלשים שיוכלו לקדשו והנה נראה חכמת הרב ז"ל כי הדין שלמעלה הוזכר במשנ' שאמרה ראוהו בית דין וכו' ולא הספיקו לו' מקודש עד שחשכה והדין שלמטה ואם יצאו ב' כוכבים וכו' הוזכר בגמרא במה שאמר כגון שראוהו בלילה וראה הרב בחכמתו להניח עד שחשכה שהוזכר במשנה כפשוטו ואם לא חשכה ודאי עדיין יוכלו לומר מקוד' שאם ל /לא/ נאמר כן הרי הוא קולא כנזכר ובמה שאמר בגמרא כגון שראוהו בלילה פירוש כי בין השמשות הרי הוא כלילה שאם לא נאמ' כן הרי הוא קולא וזה לחלוף הנושאים כאשר נתבאר גם ההערה הד' מבואר בה התירוץ למעלה בשם התוספות ורש"י ז"ל ואין צורך לכפול הדברים פרק י"א כל מה שכתב הרב בזה הפרק הוא מבואר עם מה שפירש בו המפרש זולתי במה שאמר הרב וזה לשונו לפיכך עשינו העקר שממנו מתחילין וכו' שיומו יום ג' לחדש ניסן וכו' קשה לי למה עשה הרב העיקר מיום ג' לחדש והנכון היה לעשותו מיום א' לחדש. והתשובה לזה מבוארת לעניות דעתי והיא שהרב עשה עיקר מיום שנראה בו הירח כדי לשום משל אחר כך כשנוסיף על העיקר כ"ט יום אם יראה הירח או לא ובודאי אם אותו היום עדין לא היה יום הראיה פשיטא שלא יראה בסוף יום כ"ט כמו שכתב בראש פי"ב ואם כבר עבר יום הראיה פשיטא שכשנוסיף כ"ט יום שיראה הירח כמו שכתב הוא ז"ל גם כן בפרק הנזכר. האמנם בסוף יום כ"ט יש ספק אם יראה או לא דשם הרב משל בכל פרקיו אחר תשלום כ"ט יום כמוזכר בהם ומצא שנראה הירח כפי החשבון פרק י"ב מהלך השמ' האמצעי וכו'. מה שכתב המפר' שהרב סמך על דעתא דאתני כפי החשבון ולכן הוסיף בעשרה ימים ג' שניים נראה דבר אמיתי. ונכון ומוכרח. אבל ק"ל למה לא עשה כן הרב באלף יום שהי"ל להוסיף ג' שניים גם כן שהוא העולה מכ' שלישיים הנשארים בק' יום וכן בעשרת אלפים יום אשר בזמננו זה שהו' אחר העיקר של הרב יותר מק' כו' אלף יום יש חילוף במקו' השמ' ז' חלקים שהם פחות. וצל"ע גם במה שכתב הרב שמהלך החמה לשנה סדורה שמ"ח נ"ה ט"ו ק"ל כי נראה שהוסיף הרב כפי המהלך הנזכ' ז' שניים יות' מן הראוי וצ"לע כי עם היות עלה על לבי קצת דברי' לישבו עדיין לא נשלמו בשכלי ולכן לא כתבתים. עוד כתב הרב אמצעי שיצא בחשבון זה פעמי' יהיה בתחלת הלילה וכו' המפרש האריך בזה הרבה יותר מן הראוי ולבסוף לא פי' שום דבר באמת. וקודם שאבאר זה אזכיר כי בחכמה הזאת לא זכיתי ללמוד דבר ממלמד כי אם מעצמי בספרים וגם זה לא ברוב פנאי כי אם בזמן שהייתי לוקח לעצמי ופורק מעל ראשי עול משא טורח עבודת עם הקדש מעט מזעיר ועם כל זה נראה לעניות דעתי כי דבר המפרש הזה בכל זה הם דברים בטלים כשבא לישב הלשון וגם בעיקרים הוסיף להביא מה שאינו צריך והוא בזה האופן כי הנה העיקר הד' לא ידעתי למה הוצרך להביאו כלל. גם הצורה האחרונה שבסוף והיא כי חלוף מצעדי המז' בכל אופני חצי היום הוא שוה אינו מוכרח להזכירו. גם בסוף בפירוש הלשון שלא אמר דבר הגון הוא מבואר בזה האופן שהוא כתב במשל הראשון שהביא וזה לשונו נקח מטלעתו ברוחב וכו' והוא פחות מאמצע השמ' בי"ג מעלה וט"ו חלקים וזה השיעור משעה ישרה שהוסיף בה הזמן האמיתי על האמצעי וכו' ע"כ ועתה לא ידעתי איך אפשר שהמצעדי' יהיו חסרים מן האמצע ויוסיף הזמן האמיתי על האמצעי כי הזמן האמיתי הו' שיעור העולה מהמצעדי' ובודאי הוא חסר מהזמן האמצע אם המצעדים חסרים מן האמצע וזה מבואר מאד למי שהבין דבר בחכמ' ובזה עצמו כתב במשל הב' ובמשל הג' שהי"ל להוסיף צוה לגרוע וזה לשו' האמצעי בזה המשל פחות מן המטלע במעלה אחת וכו' ויהיה הזמן האמיתי וכו' ונקח מנתה ונגרע אותו וכו' ע"כ ואם הזמן האמיתי הוא גדול מן האמצע אם כן הלך הכוכב יותר מן האמצע ואיך צוה לגרוע. גם במשל הד' קשה כן האמת כפי הנראה שלמד כן מדברי הרמב"ם ז"ל שצוה להוסיף במז' שמתחלת טלה עד חצי בתולה ומחצי מאזנים עד חצי דגים צוה לגרוע אבל זה טעות כי לא בשביל לישב הלשון נאמר דבר שהוא שקר כפי החכמה והשכל. עוד יש קושיא אחרת נגד דברי המפרש הזה והא כי לדעת הזמן האמיתי באמת שיש בין ב' גבולי ימים ראשונים בק' או ר' יום צריך לדעת מקו' השמש האמיתי בהתחלה ועליו' אותה המעלה בהתחלה ולמקום השמ' בסוף ועליות אותה המע' ולגרוע העליות הראשונות מהשניות וזה המפרש עשה כן בסוף ולא בהתחלה ואם כן לא דקדק כלל. ואין כונתי לבקש קושיות כנגדו כי אין תועלת בזה האמנם הארכתי בכל זה לפי שבכל מה שהשתדלתי להשיג ביד דעתי הקצרה כל פרטי לשון הרמב"ם ז"ל לא יכולתי לישבם עדיין עד יערה עלי רוח ממרום. עם היות שכלל כונת הלשון באמת היא מושגת אצלי ת"ל לעניות דעתי ולכן השתדלתי לברר אם אמת מה שכתב המפר' הזה וראיתי כי לא דבר נכונה ולכן אומ' כי בעלי החכמה הזאת ראו כי הימים אינם שוים זה לזה רוצה לומר כי יום א' ולילו אינו שוה עם יום א' ולילו ועם היות החלוף הזה אינו נרגש ביום א' או בב' ימים עם כל זה יורגש בכ' יום או יותר וסבת החלוף הזה לפי ששיעור יום ולילו הוא תנועה אחת מכל הגלגל ועוד עליית מה שהלך השמש במז' בתנועתו האמיתית וזה יש בו חלוף ושנוי מב' פנים הא' כי מהלך השמ' במזל אינו שוה בכל הימי' כי פעם הולך פחות והו' כשהוא ברום גלגלו ופעם הולך הרבה והו' כשהוא בשפל גלגלו. החלוף הב' הוא כי אפילו יהיה מהלך השמ' שוה המז' בכל יום ויום עלייתו ממעלות המשוה אינו שוה ואם הימים אינם שוים אם כן המהלך האמצעי אין ראוי לכפלו בימים האמיתיים כי אם בשוים ואחר כך צריך לראות כמה חסרים אותם הימים האמיתיים מהאמצעיים שהם השוים ולחסרן המהלך הראוי לאותו השיעור מהמהלך האמצעי המוכפל על הימים השוים או כמה יתרים עליהם ולהוסיף המהלך הראוי לאותו השיעור על המהלך האמצעי המוכפל. זו היא סבה כללית לדברי הרב ז"ל כאשר כתב המפרש אמנם מה שצוה להוסיף על מהלך הכוכב בימים שמחצי טלה עד חצי בתולה ומחצי מאזנים עד חצי דגים צוה לגרוע הסבה היא לפי שבכאן הימים נמנים משקיעת החמה עד שקיעת החמ' והנה המז' שמרא' גדי עד ראש סרטן הם ארוכי השקיע' וקצרי העלייה ומרא' סרטן עד ראש גדי הם בהפך קצרי השקיעה וארוכי העלייה וא"כ אם נקח עשרי' או שלשים יום מתחל' טלה עד ראש סרטן בודאי הם גדולים מהאמצעיים וצריך להוסיף תוספת מהלך הכוכב באותו השימור המועט ולהוסיפו על מהלך הכוכב המוכפל על הימים השוים וכן הדין עד קרוב לראש מאזנים כי יתרון התו' שהיה הולך וגדל עד ראש סרטן הולך ומתקצר עד קרוב לראש מאזנים שאז אותו החלוף נשלם מכל וכל ומראש מאזנים עד קרוב לראש טלה הוא בהפך רצו' שהימים האמצעיים הם יותר גדולים מהאמתיים כיון שהמזל שמראש מאזנים עד ראש גדי הם קצרי השקיעה הרבה ומראש גדי עד ראש טלה אותו החלוף הולך ומתמעט ונשלם בראש טלה וגה /וגם/ החלוף שיש בין העליות לשקיעות לא הבין אותו המפרש ולכן לא עלה בידו לישב דברי הרמב"ם כאשר נתבאר הרי לך סבה כללית למקום התוספת או למקום הגרעון אבל הגדולים הפרטיים שנתן הרב אין בי כח לתת להם סבה כי לעניות דעתי הוא מהדברים שאמר הרב שאף על פי שיש חסרון או יתרון בקצת מהדברים שיאמר אינם מזיקים בראייה ומי שהכריחני לו' כן הוא כי לבי אומר לי שמקום השמש שאמר הרב בעיקר הוא אחר שתקן הימים וזה מוכרח כפי השכל ואני הוצאתי מקום השמש האמיתי בעיקר והשקיעות של אותה המע' שהם ברוחב לב' מע' לב' חלקים. גם שקיעו' חצי טלה באותו הרוחב ומצאתי שאותם הימים שבנתיים האמתיים יתרי' על האמצעיים מע' א' ועשרים חלקים בקרוב וזהו עד שקיעת החמה ועוד שליש שעה אחר שקיעת החמה שהיא עת הראייה יהיו ו' מע' וחצי בקרוב והרב בכל זה לא צוה להוסיף דבר במקום הירח האמצעי לפי שאינו מזיק כי היא פחות מט"ו חלקים מהאמצע אמנם מכאן והלאה שיוכל הירח ללכת באותו שיעור מהזמן ט"ו חלקים צוה להוסיף אותם עד סוף שור שמלבד הט"ו חלקים שצוה להוסיף יש עוד זמן נוסף קרוב לזמן הנוסף בחצי טלה אבל לא היה בזמן הנוסף יותר להוסיף ט"ו חלקים אחרים לשיהיו שלשים אמנם מכאן והלאה צוה להוסיף שלשי' עד סוף סרטן וכו' כלל הדברים כשיש בשיעור יתרון הימים האמתיים על האמצעיים זמן שיוכל הירח ללכת בו ט"ו חלקי' הוא חושש אליו ומצוה להוסיפו ולפחות מזה אינו חושש גם כשיש בהם חסרון זמן בזה הוא חושש אליו לא בפחות. וזה יש לי כתוב בנסיון כי הוצאתי לזמן כל הגדולים שכתב הרב היתרון שיש לימים האמיתיים על האמצעיים או החסרון ופי' מה שכתב הרב דדבר זה לא תחוש לו בשמש בחשבון הראיה שהרי אנו משלימים וכו' אין כונתו כאשר כתב המפר' שקירוב זה שבשמש עצמו תיקן בתיקון הירח שאם בירח לא חשש לפחות מט"ו חלקים כל שכן שלא יחוש לב' חלקים וחצי שבשמש אבל כוונתו שאין לחוש לזה הקירוב הבא מצד חלוף הימים בשמש למיעוטו אמנם בירח שהקירוב הוא גדול הוא ישלים זה שם. זה הוא מה שהשיגה יד דעתי הקצרה בהבנת דברי הרב ואיני סומך על עצמי לפי שקשה לי שהרב אמר שהאמצעי שיצא בחשבון זה פעמים יהיה קודם שקיעת החמה בשעה ואני חפשתי על זה בסוף תאומים שאז הוא הזמן שזה החלוף הוא יותר גדול ולא מצאתי שיקדם קודם שקיעת החמה כי אם כ"ד חמישיות שעה גם חפשתי על סוף קשת שאז יוצא האמצע בחשבון זה אחר שקיעת החמה יותר מאוחר ומצאתי שהוא מתאחר אחר שקיעת החמה בשעה ושליש בקרוב וצריך לי עיון. גם מה שכתב המפרש הזה בסוף פרק י"ד הם דברים בטלים כי כל מה שכתב שם הם דברים נוגעים לענין החילוף שיש בין קשת היום לקשת הלילה שאצלו. אמנם חילוף הימים שהרב רצה לתקנו הוא החלוף שיש בין יום ללילה ליום ולילה אחר או בין סך ימים ולילו' לסך ימי' ולילו' אחר וא"כ כל דבריו בטלים. וראוי לדקדק עוד למה לא חשש הרב מהלך אמצע המסלול לחלוף הימים כיון שמהלכו הוא קרוב למהלך אמצע הירח והי"ל להוסיף על האמצע המסלול או לגרוע ממנו סך דקי' שוה לסך דקי תיקון אמצע הירח. והתשובה לזה מבוארת לעניות דעתי והיא כי אף על פי שדקי' תיקון אמצע המסלול הם רבים שלפעמים יגיעו עד שלשים לתוספת או לגרעון עם כל זה בערך המז' הוא דבר מועט כי הרוב שיוכל להגיע במז' מ"ל דקים מאמצע המסלול לא יעלה עד ג' דקים כאשר תראה זה מבואר בלוח מנת מסלול הירח ולמיעוטו לא חשש הרב לתקנו כי אינו מזיק ראיה ומכאן תראה שהוא אמת מה שכתבתי שלא תקן הרב חלוף הימים באמצע השמש למיעוטו כמו שלא תקנו באמצע המסלול כי העול' משניהם במז' הוא קרוב להיותו שוה וכמו שלא חשש בזה לא חשש בזה ודברי המפר' הם בטלים מכל ולא הרגיש כי הרב לא תקן אמצע המסלול ולדעתו היה לו לרב לתקנו כיון שתקן אמצע השמש. ולמי שיקשה בעיניו איך הרב לא חשש לכל אלו הקרובים שכתבנו אומר אליו כי אולי השלימם הרב ממקום אחר וככה אני חושב.
 
פרק חמשה עשר כתב הרב ולעולם א"א שיהיה זה המרחק הכפול וכו' מה שכתב המפרש בסיבת אלו הגבולים נראה אמיתי אלא שפירש במה שכתב הרב וזה לשונו אלא מה' מעלות שנכנסו חלקים במעלה הה' ולא ידעתי מי הכריחו לפ' כן אלא פירוש מה' ר"ל מתחלת ה' כי אפילו אם נפר' כן יקשה על זה שאמר הרב שהרי תיקון השמש היותר גדול כפי דברי הרב הוא מע' א' ונ"ט חלקים ותיקון הירח לדעתו ז"ל גם כן יגיע לה' מע' וח' דקים כשנחבר שניהם יעלה ז' מע' וז' דקים וב' מע' הם ט' מע' וז' דקים והיה מן הראוי כשהמרחק כפול הוא ד' מע' שיאמר הרב שהוא אפשר שיראה הירח ואם נפ' מה שאמר הרב שכבר נכנסו חלקים במע' הה' כל שכן שיקשה ולכן בהכרח פי' מה' ר"ל מתחלת ה' והוא סוף ד' ולדקים הנזכרי' נראה שלא חשש הרב להם יען כי הוא אפשר רחוק שהשמש והירח שניה' ימצאו יחד בתכלית תיקונם ותיקונו של זה הפך משל זה. גם כי אפילו כשיהיה כן אי איפשר שיראה הירח כי אם לאותם העומדים במקום גבוה ובזמן שיהיה האויר נח כאשר כתב הרב בפי"ח לכן נתן הרב גבול קבוע מתחלת מע' ה' כנזכר ושאר דברי הפרק הזה והבא אחריו מבוארים בפי'.
 
פרק שבעה עשר להיות זה הפרק פרי ועקר אלו ההלכות ראיתי לבאר כולו בלשון קצר לא כדברי המפרש שהאריך במקומות יותר מן הראוי ובמקומות לא הבין כלל דברי הרב כמו בנליזת מעגל והרבה צורות לבטלה.
 
כתב הרב כל הדברים שהקדמנו וכו' עד תצטרך לדרוש ולחקור בחשבונות הראייה הפירוש הסבה הכוללת בהיות גדול הראייה יותר קטון במז' שמתחלת גדי עד סוף תאומים מבמז' שמתחלת סרטן עד סוף ק ת /קשת/ היא בעבור שהמז' שמתחלת גדי עד סוף תאומים הם ארוכי השקיעה כנזכר למע' ר"ל שמעלות אלה המזלות מהאזור ישקעו באיחור הרבה יותר מ ע' /משע'/ משוה היו' שבהם תשוערנה שעות היום והלילה ולכן לא ישקע שם הירח עד שירד השמש מאד תחת הארץ ולא יוכל להשליך ניצוציו על הלבנה באופן שידעיך את אורה וההפך במז' שמסרטן ועד קשת.
 
כתב עוד הרב ואלו הם חשבונות הראייה וכו' הפירוש כונת הרב בכל זה כאשר יתבאר בסוף הוא לדעת כמה זמן יתאחר הירח לשקוע אחר שקיעת החמה והו' אשר קראו הרב קשת הראייה רוצה לומר כמה מע' ממשוה ישקמו משתשקע החמה עד שישקע הירח.
 
כתב עוד הרב התבונן וראה באיזה מזל הוא הירח וכו'. עד ושנוי מראה האורך בשעת הראייה לעולם גורעי' אותו וכו' הפירוש טעם כל זה מבואר הרבה בספרי התכונה כי בעבור שהקו המגביל מקום הירח האמיתי במז' הוא הקו היוצא ממרכז הארץ ועובר דרך מרכז הירח אל גלגל המז' והקו המראה לעינינו את מקום הירח במז' הוא הקו היוצא מניצוץ עינינו אשר אנחנו עומדים על שטח גבנונית הארץ ועובר גם כן דרך מרכז הירח אל גלגל המז' יהיה בהכרח הבדל מה בין ב' הקוים האלה בגלגל המז' אחרי סתם מנקודות מתחלפות והפגשם בנקודה אחת באמצעם שהיא מרכז הירח והתפרדם משם ומעלה וההבדל הזה יראה תמיד את הירח קרוב לאפק כפי הנראה יותר ממה שהוא כפי המקום האמיתי ולכן בעת הראייה שהירח כלפי מערב יראה כפי ראותנו שהוא יותר קרוב לשקיעה ממה שהוא כפי המקום האמיתי ויהיה אם כן יותר קרוב אל השמש כפי הנראה מהבטתנו יותר ממה שהוא כפי המקום האמתי ולכן יצטרך בהכרח לגרוע שנוי המראה מהאורך הראשון וכן תמיד אחר חצי היום אבל קודם חצי היום הוא בהפך שמוסיפים שינוי המראה על מקום הירח האמיתי ולכן אמרו שינוי מראה האורך בשעת הראייה לעו' גורעי' וגו' לאפוקי משינוי מראה האורך שהוא קודם חצי היום שמוסיפין אותו על מקום הירח האמיתי ומוסיפין אותו על האורך הראשון לאחר המולד כתב הרב עוד אבל שינוי מראה הרחב וגומר עד ותכין אותו לפניך ויהיה עתיד הפירוש הסבה בשינוי מראה הרוחב הוא בעצמה הסבה שביארנו בשינוי מראה האורך ולפי שמרוחב הירח לא יוסיף על ה' מעלות והקשת שבין אחר המזל לאופן המישור אינה כי אם בג' מע' ל"ג דקים לא יוכל הירח להתרחק מאופן המישור יותר מכ"ח מעלות לג' דקים בקרוב נמצא שבירושלם תוב"ב שרחבה ל"ב מעלות שעלי' בנה הרב כל חשבנותיו יהיה הירח נוט' תמיד מנכח הראש כלפי דרום ולהיות הקו היוצא מניצוץ עינינו אל גוף הירח מראה אותו תמיד יותר קרוב אל האפק ממה שחוא /שהוא/ כפי האמת כמו שהתבאר נמצא שיראה הירח לנו תמיד יותר קרוב אל האפק הדרומי ממה שהו' כפי המקום האמיתי ועל כן אם היה רחב הירח צפוני גורעים החלקים של שינוי מראה הרחב מן הרחב הראשון ואם היה דרומי מוסיפין אותם עליו והיוצא הוא הרחב הנראה ונקרא רוחב ב' ואמר הרב וכבר ידעת אם הוא צפוני או דרומי לפי שצוה למחשב בחשבונות האלו שיגרע אלה החלקים מהרחב הראשון או יוסיפם עליו כפי מה שהודיע והוא אמר תחלה שאם הרחב צפו' גורעי' אותם ואם הוא דרומי מוסיפין אותם ולא צוה בכאן למחשב להתבונן בו אם הוא צפו' או דרומי כאשר עשה בשנוי מראה האורך שצוה ואמר התבונן וראה הירח באיזה מזל הוא וכו' ועכ"א וכבר ידעת אם הוא צפוני או דרומי כלו' שלא הוצרך לצוות על הרחב שתתבונן בו אם הוא צפוני או דרומי לפי שכבר ידעתי מן הפרק שעבר וכמו שהעיר על זה בתחלת זה הפרק באמרו ומאחר שקבע מקום הראש וכו' ואם כן בידיעת הירח באיזה מזל הוא לפי שמקום הירח שיערו הרב במספר המע' לבד לא במספר המזל ועל כן הוצרך לצוות התבונן הירח באיזה מזל הוא כתב עוד ואחר כך תחזור ותקח מן הרחב השני מקצתו וגו' עד ודע שאם לא יהיה שם נליזת מעגל וגו' הפירוש כבר ידעת כי כשנאמר שמקום הירח במעלה פלונית ממזל פלוני כוונתינו בזה שכאשר נדמה קשת יוצאת מקוטב האזור ועוברת על מרכז הירח ומגעת עד מעלה אחת ממעלות האזור אותה המעלה היא מקום הירח ובהיות לירח מרחב תהיה החתיכה מזאת הקשת שבין מרכז הירח למעלת האזור שהקשת אשר מגעת אליך היא הקשת המרחב. ולהיות כל הגלגלים סובבים בתנועה היומית סביב קטבי העולם אשר קטבי האזור נוטים מהם לצפון ולדרום בשלשים מעלות לשלשה דקים הנה כאשר נשער קשת מהאזור שתצא ממעלת הירח והגיע עד איזו מעלה שוקעת ונדמה קשת אחרת נדחית לה יוצאת ממרכז הירח ומגעת עד העגולה המגבלת שקיעת המע' השוקעת הנזכר' שהיא העגולה היוצאת מחטבי /מקטבי/ העולם ועוברת על נקודת האפק עד שקיעת אותה המע' ולא יהיה הירח בראש סרטן או בראש גדי שתי הקשתות האלה תהיינה מתחלפות בהכרח במידת ארכן רוצה לומר שיחס הקשת הא' מהם אל העגולה שממנה חוצבה אות' הקשת מתחלפת ליחס הקשת השנית אל עגולתה באופן שלא יוכלו ראשי שתי הקשתות האלה להגיע אל העגולה המתגדלת שקיעת המע' הנזכרה בזמן אחר והחלוף הזה הוא שקרא הרמב"ם ז"ל הנה נליזת מעגל ואבאר לך סודו. דע כי בהיות הירח בראש סרטן או בראש גדי אין שם נליזת מעגל לפי שהעגולה היוצאת מקטבי האזור ועוברת על ראש סרטן וראש גדי היא בעצמה העגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על שתי הנקודות ההנה ולכן כאשר נדמה העגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על אי זו מע' שוקעת ונדמה עוד ב' קשתות ובהיות האחת יוצאת ממעלת הירח והב' יוצאת ממרכז הירח ושתיהן הולכות אל העגול' הנזכרת בהכרח תהיינה שתי הקשתות האלה שוות באורכן כפי יחס עגולותיהן אפילו היה הירח בתכלית המרחק הואיל ומע' הירח היא ראש סרטן או ראש גדי אבל בהיות הירח בא' מהמע' הנוטות מראש סרטן או מראש גדי יהיה חלוף בהכרח בין שני הקשתות כפי יחסן אל עגולותיהן לפי שכאשר תט' המע' שבה הירח מראש גדי עד ראש טלה הנה בהכרח שני רביעי העגולה היוצאת מקטבי האזור ועוברת על אותה המע' שהם רביע צפו' מערבי ורביע דרומי מזרחי יטו בשעת הראייה מהעגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על אותה מעלה כלפי מערב ורביע צפו' מזרחי ורביע דרומי מערבי יטו אז מהעגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על אותה מעלה כלפי מזרח ותתחברנה שתי העגולות האלה על המעלה ההיא ועל הנכחת לה. וכל זה נמשך מצד שקוטב האזור הצפו' נוטה מעל עגולה חצי היום שהיא העגולה העוברת על קטבי העו' ועל נכח הראש כלפי מערב והדרומי כלפי מזרח ויתחייב מתוך זה שאם מרח' הירח צפו' הוא מראש גדי והלאה כלפי טלה שתהיה הקשת שבין מעלת הירח לאיזו מעלה שוקעת ביחס אל עגולת אותה הקשת יותר ארוכה מהקש' הנכחית לה היוצאת ממרכז הירח ומגעת עד העגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על מקום שקיעת אותה מע' ביחס אל עגולת אותה הקשת אחרי שהקשת מהעגולה היוצאת מקטבו /מקטבי/ האזור ועוברת על מעלת הירח אשר הירח באותה הקשת מערבית לקשת העגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על מעלת הירח כי בהיות מרחב הירח צפוני יהיה הירח בחלק צפוני מהעגולה ומזה יתבאר שבהיות מרחב הירח דרומי תהיה הקשת היוצאת ממעלת הירח והולכת אל איזו מעלה שוקעת יותר קטנה מהקשת הנכחית לה היוצאת ממרכז הירח ועוברת על מקום שקיעת אותה מעלה אחרי שהירח בחלק מערבי דרומי מהעגולה וכל עוד שתרחק המע' מראש גדי תהיה הנטיה יותר גדולה בעבור שנטיית קטבי האזור מעגולת חצי היום יותר גדולה והיא הולכת וגדלה עד ראש טלה שאז יהיו קטבי האזור רחוקים מעגולת חצי היום רביע העגולה הנרשמת מסבוב קטבי האזור סביב קטבי העולם שהו' תכלית המרחק שאפשר להם לקטבי האזור להתרחק מעגולת חצי היום ולכן תהיה שם נליזת המעגל הזאת בתכלית הגודל שאפש' לה להיות אם לצפון אם לדרום על האופן שהתבאר ומראש טלה והלאה תהיה נליזת המעגל הזאת הולכת ומתמעטת עד היות הירח בראש סרטן שאז תשובנה שתי העגולו' שהן העגולה היוצאת מקטבי העולם והעגולה היוצא' מקטבי האזור ועוברת על מע' הירח שהיא ראש סרטן שתיהן שוכבות זו על זו ושבו עגולה א' בעצמה ולא תהיה שם נליזת מעגל נמצא שבמזל שמראש גדי עד סוף תאומים אם היה מרחב הירח צפוני יצטרך לגרוע נליזת המעגל מן האורך השני כי אז הקשת מהאזור היוצאת ממעלת הירח ומגעת עד מקו' שקיעת השמש היא יותר ארוכה ביחס אל עגולתה מקשת הנכחית לה היוצאת ממרכז הירח ומגעת עד העגולה המגדלת שקיעת השמש ביחס אל עגולתה ויגיע אם כן הירח לאותה עגולה קודם שתגיע אליה מעלתו ואם היה מרחב הירח דרומי יצטרך להוסיף נליזת המעגל על האורך השני כי אז הקשת היוצאת ממע' הירח ומגעת עד מקום שקיעת השמש היא יותר קטנה ביחס אל עגולתה מהקשת הנכחית לה היוצאת מרכז הירח ומגעת עד העגולה המגבלת שקיעת השמש ביחס אל עגולתה וקוד' שיגיע הירח לאותה עגולה תגיע אליה מעלתו וכאשר תטה מעלת הירח מראש סרטן והלאה יהיה הדבר כלו בהפך שרביע צפוני מערבי מהעגולה היוצאת מקטבי האזור ועוברת על מעלת הירח יהיה מזרחי לעגולה היוצאת מקטבי ועוברת על אתה מעלה ורביע דרום מערבי יהיה מערבי מצד שקטבי האזור הצפוני נוטה מעל עגולת חצי היום כלפי מזרח והדרום כלפי מערב וע"כ תהיה שם נליזת המעגל ותהיה הולכת וגדלה עד ראש מאזנים כמו שהיתה הולכת וגדלה מראש גדי עד ראש טלה ועל אותו היחס לפי שכל שתי מעלות שמרחקן מראש סרטן או מראש גדי מרחק שוה נטייתן ממשוה היום גם כן שוה ונטיית קטבי האזור בהן מעגולת חצי היום שוה ועד תהיה בהכרח נליזת המעגל שוה בהן ובראש מאזנים תהיה נליזת המעגל בתכלית גדלה בעבור שיהיה אז קטבי העולם רחוקים מעגולת חצי היום בתכלית המרחק כמו בראש טלה ומראש מאזנים והלאה תהיה נליזת המעגל הולכת ומתמעטת כמו שהיתה הולכת ומתמעטת מראש טלה ועד ראש תאומים ועל אותו היחס מן הטעם הנז' ועד היות הירח בראש גדי ולא תהיה שם נליזת המעגל כמו שהתבאר ומזה יתחייב שבמז' שמראש סרטן עד סוף קשת אם היה המרחב צפו' יוסיף נליזת המעגל על האורך השני כי אז הקשת מהאזור היוצאת ממע' הירח ומגעת עד מקו' שקיעת השמש היא יותר קטנה ביחס אל עגולתה מהקשת הנכחית לה היוצאת ממרכז הירח ומגעת עד העגולה המובלת שקיעת השמש ביחס אל עגולתה מצד שהירח הוא אז ברביע צפוני מערבי מהעגולה היוצאת מקטבי האזור ועוברת על מעלת הירח שאותו הרביע הוא מזרחי' לקשת היוצאת מקטבי העולם ומגעת עד מעלת הירח וקודם שיגיע הירח לאותה העגולה רוצה לומר העגולה המובלת מקום שקיעת השמש תגיע אליה מעלתה. ואם היה המרחב דרו' נגרע נליזת המעגל מן האורך הב' כי אז הדבר בהפך וכמו שיתבאר בנקל למי שהבין מה שביארנו עד הנה ומה שיצא הוא מדת אורך הקשת שבין מרכז הירח לעגולה המובלת מקום שקיעת השמש הנכחית לקשת האזור שבין מעלת הירח למקום שקיעת השמש כשנתן לכל עגולה ש"ס מעלה כגדולה כקטנה והאורך הזה הוא שקרא הר"ם אורך שלישי והנה צוה הר"ם שתחשב ותתבונן ברחב הירח הזה אם הוא צפו' או דרומי ולא רצה שיספיקך מה שידעת מזה ברוחב הא' לפי שכבר יתכן שיהיה הרחב הא' צפוני והרחב הב' דרומי כשיהיה הרחב הא' לפאת צפון פחות משינוי מראה הרחב.
 
והדרך הקצר היא שתגרע אז הרחב הא' משנוי המראה והנשאר יהיה רחב הב' לפאת דרום אבל כשרחב הירח הא' דרומי אין צריך עוד להתבונן ברחב הב' כי אי איפשר שיהיה הראשון דרומי והשני צפוני וכבר תוכל להבין בנקל ממה שהתבאר שכשלא יהיה שם נליזת מעגל אין מקום לאורך השלישי והוא מה שאמר הרב רבינו משה ודע שאם לא היה שם נליזת מעגל וכו' אלא שבחר לקרוא אז האורך הב' בשם אורך ג' היה צריך לקרא האורך ההוא אורך ג' ולא יצדק שם זה כשיהיה לנו אוך /אורך/ ג' מפני נליזת המעגל ועל כן הוצרך לתת בכאן שם כולל ולקרוא האורך הב' אורך ג' כשלא יהיה שם נליזת המעגל והנה יקרא בהחלט חשבון האורך הבא אחריו אורך ד'. והשנית בעבור שגם כשאין שם נליזת מעגל ראוי שיקרא האורך הב' אורך שלישי על כל פנים לפי שמדת אלה הארכים המתחלפים הם חלקים מתחלפים מהגלגל כל אחד נבחן בבחינה שעה,,, /זו/ מזו והאחרונ' נמשכת מהקודמת לה תמיד כי עיק' הדבר המבוקש בכל אלו חחשבונות הוא מדת אורך הקשת שתשקע ממשוה היום בין שקיעת השמש לשקיעת הירח וכדי לדעת זה אנו צריכי' תחלה לדעת המרחק שבין ב' המאורות ממעלה האזור כפי מקומם האמיתי ולהיותו הדבר שצריך לדעת ראשונה קראנוהו אורך ראשון ואמרו חכמים ז"ל צריכי' אנו לדעת המרחק שבין המאורות ממעלו' האזור כפי מקומם הנראה והנה החלק הזה מהגלגל הוא מתחלף מהראשון ולא נוכל לדעתו אם לא נדע תחלה המרחק כפי המקום האמיתי. ועל כן קראנו החלק מהגלגל המגביל המרחק הנראה אורך שני. ואחר שידענו זה צריכי' אנו לדעת המרחק שבין מרכז הירח אל העגולה המגבלת מקו' שקיעת השמ' בקשת הנכחית לקשת האזור שבין מעלת הירח למקו' שקיעת השמ' כדי שנבא מתוך זה אל המבוקש שאמרנו וכמו שיתבאר אח"ז. והנה זה החלק מהגלגל מתחלף משני החלקים הראשונים ולא נוכל לדעתו אם לא נדע תחלה החלק מהגלגל המגביל המרחק הנראה שהוא האורך השני ועל כן קראנו זה החלק אורך ג'. והנה אמר הרב רבינו משה שכשלא יהיה שם נליזת מעגל יהיה החלק מהגלגל המגביל המרחק שבין שני המאורות כפי מקומם הנראה הנקרא אורך שני שוה אל החלק מהגלגל המגביל המרחק שבין מרכז הירח אל העגולה המגבלת מקום שקיעת השמ' בקשת הנכחית לקשת האזור שבין מעלת הירח למקום שקיעת השמ' הנקרא אורך ג' וזהו שסיים הרב לא פחות ולא יותר.
 
כתב עוד אחר כך תחזור ותראה האורך השלישי וגומר עד הוא הנקרא אורך ד'. הפי' ראוי שתדע שהאורך השלישי שהוא שיעור הקשת שבין מרכז הירח לעגולה המגבלת מקום שקיעת השמש הנכחי' לקשת האזור שבין מעלת הירח למקום שקיעת השמ' אנו רואים אותו כאלו הוא קשת מאזור המזלות אחרי שהיא נכחית לקשת האזור ותוגבל הקשת הזאת באזור בב' עגולות יוצאת מקטבי העולם הא' עוברת על מרכז הירח ועל אזור המז' והשנית עוברת על מעלת השמש השוקעת והוא שאמר שהאורך הג' הוא המעלות שבין הירח והשמש לכן בא הר"ם עתה להורותנו הדרך אשר נעלה בה לדעת כמה מעלות ממשוה היום ושקעו בעוד שתשקע כל הקשת הנזכר רוצה לומר קשת האורך הג' מהאזור וידוע הוא כי כל ב' מעלות שמרחקן מראש טלה מרחק שוה שקיעתן שוה. וכן בראש מאזנים ועל כן היו דגים וטלה שוים וכן דלי ושור גדי ותאומים קשת וסרטן. עקרב ואריה. מאזנים ובתולה. ובאפק ירושלם תבנה ותבונן /ותכונן/ במהרה בימינו המזלות היותר ארוכי השקיע' הם דלי ושור והיותר קצרי השקיע' הם מאזנים ובתולה ואחריהם באורך דגים וטלה ובקוצר עקרב ואריה ואחריהם באורך גדי ותאומים אלא שההבדל שביניהם לדגים וטלה כל כך מועט שכמעט אינו מוגרש /מורגש/ ובקוצר קשת וסרטן אלא שהקוצר בהם כ"כ מועט שכמעט אינו מוגרש /מורגש/ וכל זה תראה מבואר היותו כן בלוח המצעדים שהביא המפר' כי תבע /טבע/ שקיעות המזל מעליות שכנגדו ד"מ שקיעות טלה הם כמו עליות מאזנים וכן כלם. והתבונן כי בכל המפ' הגבול הדברי' כפי מקום הירח ולא עשה כן בהודעת האורך הד' רק אמר שתראה האורך הג' באיזה מזל הוא שעל האמת אינו תלוי במקום הירח לבד אבל בכל האורך בכללו ואם יהיה האורך בב' מזלות תוכל לשער האורך הרביעי כפי המעלות שבכל מזל מהם.
 
כתב עוד ואחר כך תחזור אצל רחב הירח הראשון ותק' ממנו שני שלישיו לעולם וגומר עד הוא הנקרא קשת הראיה. הפי' אחרי שהורנו הרב הדרך לדעת האורך הד' שהו' מספר מעלות השוקעות ממשוה היום בעוד שתשקע קשת האורך הג' ממעלות האזור בא עתה להודיענו כמה תקרב אל הירח או תרחק ממנו הנקודה מהאפק שבה תשקע כל קשת האורך הג' ממעלות האזור אל המעלה הנגבלת בעגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על הירח ועל אזור המזלות ולהיות החלוף הזה בלתי נמצא במקומות אשר הם תחת משוה היום כי כל העגולות הנכוחיות למשוה היום תשקענה שם ברגע אחד קרא לזה התיקון מנת גובה המדינה כלו' גובה הקטב על האפק. ודבר ברור הוא שהעגולות הנכוחיות למשוה היום כל שתהיינה יותר לצפון האפק תהיינה הקשתות אשר מהן על הארץ יותר ארוכות ותהיה אם כן כל נקודה מאותן הקשתות אשר מחציין ולמעלה כלפי נכח הראש יותר רחוקה מהאפק ויותר מאוחרת לשקוע וכל עוד שתהיינה נוטות לדרום האפק תהיינה הקשתות אשר מהם על הארץ יותר קטנות ותהיה אם כן כל נקודה מהם יותר קרובה אל האפק ויותר ממהרת לשקוע והקורבה והרוחק האלה יתחלפו בכל אפק ואפק כפי מרחבו לפי שכל עוד שיגבה הקטב יותר על האפק תהיינה הקשתות אשר על הארץ מהעגולות הנכוחיות למשוה היום הצפוניו' אליו יותר ארוכות וההפך בדרומיות ואמר הר"ם שנקח מהרחב הראשון בעבור זה שני שלישיו לעולם שהוא העולה בקרוב משקיעו' השיעור שתתארך או תתקצר העגולה הנרשמת במרכז הירח סביב האפק לכל אחד סביב מב' צדדי האפק יותר מהעגולה הנרשמת במעלה האחרונה מן האורך הד' באפק ירושלם תבנה ותכונן במהרה בימינו ולפי שבתיקונות שזכר קודם לזה הבדיל ביניהם כשיהי' הירח במז' כך או במז' כך הוצרך לומר בתיקון הזה שהוא שוה לעולם ובעבור שכשהמרחב צפוני העגולה הנכחית למשוה היום הנרשמת במרכז הירח רחב יותר נוטה לצפו' האפק ויותר ארוכה מאות' שהי' נרשמ' במעל' האחרונ' מהאורך הד' וההפך כשהמרחב דרומי צוה להוסיף מנת גובה המדינה על האורך הד' כשהמרח' צפוני ולגרוע אותו כשהוא דרומי ואשר יהיה הוא מה שיתאחר הירח לשקוע אחר השמש הנקרא קשת הראייה. כתב עוד ואחר שתצא קשת זו תבין בה וגומר עד ועד כאן סוף הקצים. הפירוש האלה הקצים הם מערך האור ההווה מהשמש על הירח אל האור ההווה מהשמש על הארץ כי כל עוד שיהיה האורך יותר רב יהיה האור ההווה מהשמש על הירח יותר מעט ואע"פ שיהיה האור ההווה מהשמש על האפק רב לא יסתיר ממנו את הירח בהיות האור ההווה ממנו על הירח הנרשם מניצוץ עינינו המביט לירח מעט וכל עוד שתהיה קשת הראיה יותר ארוכה יהיה האור ההוה מהשמש על הארץ יותר מעט ואע"פ שיהי' האור ההווה מהשמש על הירח רב הוא בלתי מורגש אלינו למיעוט האור ההווה מהשמש על האפק. ע"כ פירוש דברי הרב. והנך רואה אתה המעיין איך הודעתיך ידיעה ציורית כל דברי הפה הזה בשלימות וקוצר גדול בערך דברי המפ' ובפרט עם ב' צורות שציירתי לראות מהם בחוש פי' נליזת מעגל ומנת גובה המדינה שכתב הרב ואיך יתחייבו כל הדינים שכתב הרב להוסיף או לגרוע כי לשאר דברי הפ' אין צריך צורו' למבין קצת וחקקתי אותם הב' צורות בסוף קונדרס קצר /הקונדרס עם הציורים נמצאים בסימן קמ"ה/ שכללתי בו כל דברי הרב בראיית הירח בקוצר גדול וקלות נמרץ עם היותו בצד אחר ארוך כי נרמזו בו סבות כלליות לכל דברי הרב וקראתיו דרך הקדש. והמעיין דברי עם דברי המפרש יראה היתרון. ואחר זה ראיתי לזכור ב' קושיות חזקות שיש לי בדברי הרב הא' פרטית במה שכתב בשיעור מנת גובה המדינה. השנית בכלל דברי הפ' הקושיא הא' היא שהרב כתב שנקח מהרוחב הראשון ב' שלישיו לעולם לתיקון מנת גובה המדינ' ואני לא יכולתי לצייר איך השוה הרב המדות שאמר שבין שיהי' הרחב צפו' או דרו' שלעולם נקח ב' שלישי הרחב הראשון בהיות שהרחב הב' הוא רחב הירח הנרא' כשהוא לצד צפון הוא פחות מהרחב הא' וכשהוא לצד דרום יותר מהרחב הא' והציור נותן במקומות מהגלגל שיחס אורך קשת העיגול הנרשם במרכז הירח הנרא' כשרחבו צפוני ע"י התנוע' היומית מעת שתשקע השמש עד הגיעו לנקודת שקיעתו באפ' על קשת העיגול מהמז' המקביל אליו ברחב שוה שהוא הנקרא אורך ג' הוא ביחס קוצר קשת העיגול הנרשם במרכז הירח כשרוחבו דרומי ושו' לרחב הצפוני הנרא' שהזכרנו ע"י התנוע' היומית מעת השקיע' עד הגיעו לנקודת שקיעתו באפ' מקשת העיגול מהמז' המקביל אליו הנזכר שהוא הנקרא אורך ג' רוצ' לומר שיחס אורך זה על זה בערך עגולתם ביחס קוצר זה מזה בערך עגולתם גם כן ואם כן איך אמר הרב שתיקון מנת הגוב' להוסיף על הצפוני ב' שלישי הרחב הוא שד"מ נשים שהי' כל הרחב ג' מעל' ושני שלישיו הם ב' מעלות שו' כמעט לרחב הב' כשהירח הוא במאזנים שהתיקון לגרוע מהרחב מ"ו דקים וכשהוא דרומי בזה הרחב עצמו רצוני ג' מעל' צו' הרב לגרוע זה השיעור בעצמו שהוא שני מעלות בהיות אז רחב הירח הנרא' קרוב לכפל מזה שהוא ג' מעלות ומ"ו דקים לבאר זה יותר ע"י הצורה שהזכרתי אומר כי הנ' המעיין בה ירא' כי שני קשתות וב' הם הקשתות הנזכרים הא' הוא יתרון אורך הצפו' והאחר קוצר הדרומי ושתיהן נרשמות ע"י מרכז הירח הנרא' וכפי הנרא' בצורה וגם הציור נותן בה הקשתות זו לזו ואם כן איך נתן הרב לתיקונם שיעורים מתחלפים. ואם באתי לומר שאין הכונה בכאן לדע' שיעו' אותם הקשתות הנז' כי אם שיעור שקיעתן רוצה למימר שיעור הקשת ממשוה הנאחזת בין ב' עגולים יוצאים מקטבי העולם ועוברים על ב' נקודות נ"ב וככה היא האמת כאשר נתבאר למעל' עם כל זה ולא יצאתי מהקושי' בשלימו' כי גם השני קשתות הנזכר' מעיגול המשו' הנאחזים בין ב' עיגולים הנזכרו' נראי' שוים זה לזה בזה המצב מהגלגל וצל"ע.
 
עוד ראיתי להעיר על דבר אח' בזה בדברי הרב עם היותו קל להשיב על פי דרכו ז"ל. והוא זה כי הנ' בכאן יש ג' חלוקות אחרות שלא נתן הרב הדין בהם הא' כשלא נשאר רחב שני לירח והוא כשרחב הירח הא' צפו' והוא שוה לחלוף המראה. החלוקה השנית היא כשלא הי' רחב א' לירח וע"י חלוף המראה יש לו רחב לצד דרום. החלוקה הג' היא כשרוחב הירח הא' צפוני וחלוף המראה יותר גדול מהרחב הנזכר שאז יהיה רחב הירח לצד דרום כשיעור יתרון חלוף המרא' על רחב הירח הא' בג' חלוקות האלו כנראה לא נזכר בדברי הרב מה דינם והנראה הוא שאין צריך לשום תיקון בכל אלו החלוקות למנת גובה המדינה אלא שהאורך הד' הוא בעצמו קשת הראיה וזה כי בחלוקה הא' השכל והציור גוזר כי אין צריך תיקון. גם בחלוקה השנית אין צריך תיקון על פי דברי הרב וזה כי הוא צוה כשרחב הירח הא' דרומי עם היות שצריך להוסיף עליו חלוף המראה לא נקח לענין מנת גובה המדינ' כי אם ב' שלישי הרחב הא' ולא נחוש למה שנתוסף עליו ע"י חלוף המראה אם כן גם כשלא היה רחב א' לירח לא נחוש לרחב הדרום שיש לו על ידי חלוף המראה וכל שכן בחלוקה השלישית שלא נחוש אליו לסבה הנזכר' הקושיא הב' בכלל דברי הרב היא שהרב כתב במזל שהם מראש גדי עד סוף תאומים שאם יהי' האורך האח' יותר מט"ו מעלה אי אפש' שלא ירא' הירח ושאם יהיה האורך הא' פחות מט"ו מעלה תצטרך לדרוש ולחקור וכו' ואנחנו כאש' התבוננו בחשבונותיו מצאנו שבהיות הירח בראש גדי ויהיה אז בתכלית מרחבו לדרום שהוא המצב שבו יתאחר יותר להראות באלה המז' ויהי' האורך הא' י"ג מעלות ד' דקים תהיה אז קשת הראייה ט' מעלה בצמצום. והוא אמר שאם תהיה קשת הראיה יתר על ט' מעל' ויהי' האורך הא' י"ג מע' יראה. ואם כן למה נתן הרב הגדר כ"כ ארוך עד ט"ו מעלה. וידיעת איך המקום שהזכרנו הוא המצב שבו יתאחר יותר להראות באלו המז' הוא מבואר למחפש. ודרך כלל הוא ככה כי במקום אח' איזה שיהי' מאותם השש' מזלות אם הרחב יהי' צפוני וצריך לגרוע נליזת המעגל צריך להוסיף מנת הגובה המקום ואם הרחב תהיה דרומי וצריך לגרוע מנת הגובה המדינ' צריך להוסיף נליזת המעגל. מלבד זה צריך להוסיף על האורך הג' מפני שקיעת המז' ותצא קשת הראיה יותר ארוכה. אמנם במצב אשר זכרתי אין שם נליזת מעגל גם אין שם תוספת על האורך הג' מפני השקיעות כיון שקשת האורך הג' כלו הוא במזל קשת. ויש שם מנת גובה המדינ' לגרוע לכן צריך שיהיה שם קשת האורך הא' יותר גדול מבכל שאר המקומות שבמז' הנזכר גם במה שאמר הרב במז' שהם מראש סרטן עד סוף קשת יש לתמוה עליו בכיוצא בזה ויותר וזה שאם באנו לצמצם החשבון בכיוון על פי הדרכים שביאר הרב מצאנו שבהיות האורך הא' בראש מאזנים כ"א מעלה כ"ב דקים ויהי' הירח בתכלית מרחבו לדרום אז תהיה קשת הראי' ט' מעל' בצמצום ולמ' אם כן אמר הרב בראש הפרק שאם יהיה האורך הא' יתר על כ"ד מעלה אי איפש' שלא יראה ושאם יהי' האורך הא' מעש' מעלה עד כ"ד מעל' במז' הנזכר תצטרך לדרוש ולחקו' בחשבונות הראיה. והלא מתוך דבריו בקצו הראי' ירא' בביאור שאם יהי' האורך הא' יתר על כ"א מעלה כ"ב דקים אי איפש' שלא ירא' כנזכר. וידיעת איך המקום שהזכרתי הוא המצב שצריך שיהי' קשת האורך הא' יות' ארוך מבכל שאר המקומו' מהו' מז' הנזכרים הוא מבואר למחפש ודרך כלל ובקוצר הוא כי באותו המצב נליזת המעגל הוא לגרוע והוא היותר גדול מבכל שאר המקומות שהוא ב' חומשי רוחב הב' גם בשביל השקיעות צריך לגרוע שליש האורך הג' והוא השיעו' היות' גדול. גם מנת גובה המדינ' הוא לגרוע והוא בתכלית מרחבו שהו' השיעור היותר גדול אם כן קשה הקושיא הנזכר. ואם באתי לחשוד ולומ' כי שמא ח"ו לא דקדק הרב בדבריו ירא אני שמא ישרפני בהבל פיו וראיתי לחכם כה"ר אברהם זכות ז"ל שנענש על שחשב על הרב כך בפי' מספרו. וז"ל שם והגדרים שכתב הרמב"ם ז"ל לאקלים ירוש' הם אל' תתבונן באורך הז' הא' אם יצא לך מט' עד ט"ו מעלות וכל שכן יותר או איפשר שירא' הירח ואם פחות מט' אין לה אור מהשמש שיהי' אפשר לה שירא' ואם יותר מט"ו מעל' אז אינך צריך חשבון כי בודאי ירא' וכל זה אם הי' הירח מתחלת גדי עד סוף תאומי' בעבור שאלו המז' שוקעים במתינות בכל אקלים הנ' זה הגדר הא' שנתן הרב וחתימ' עליו מרוב זריזותו ובקיאותו בזאת החכמה איך נתן זה הגדר עד ט"ו מעלה כי בודאי הגדר הוא כפי הדרכים שהוא נתן לראות הירח עד י"ג מעלות ולא יותר ולפי' הנרא' לי שהוא טעה בז' כשגג' לפני השליט כשחשב כי החלופים שיביאו במאזנים הם עצמם יבאו בטל'. רוצ' לומר החלופים שהם מלבד המצעדים ואינו כן כי אם הרחב דרומי במאזנים חמש' מעלות אז יבא בחשבון לגרוע מהאורך חמש' מעל' ועשרים דקים ב' מעלות בעבור נליזת המעגל וג' מעלות ועשרים דקים בעבור האפק ועוד דקי חלוף הבט' שיהי' הכל בקרוב שש מעלות ובטל' לא יהי' אלא מעל' א' נ"ב דקים לגרוע וכן בכל המז' שהם מגדי עד סרטן לא יבא לגרוע על הרוב מהאורך יותר מג' מעלות וב' דקי חלוף ההבט' שיגיע הכל לד' מעלות ולא יותר ואם כן הגדר הוא ג' מעלות ולא יותר אבל הגדרים האחרונים הם באים כסדר וכשור' ואל' הם אם יהי' מקום הירח מתחלת סרטן עד סוף קשת שאלו המעלות שוקעים במהירות אז גדרי ראיית הירח מעשר' מעלות עד כ"ד מעלות ואם הי' פחות מעשר' לא יראה ואם יותר מכ"ד אז אינך צריך חשבון כי בודאי יראה עד כאן לשונו. והנך המעיין רואה החכם הזה עם היותו גדול בדורו בחכמ' הזאת איך נלכד ברשת הסכלות וקוצר ההבנ' בדברי הרב שהוא הקש' כנגד הרב בגדרים שנתן במז' שהם מתחלת גדי עד סוף תאומים ולא הקש' כנגדו בגדרים שנתן במז' שהם מראש סרטן עד סוף קשת אדרב' אמר עליהם שהם באים כסדר וכשורה. וכבר ביארתי למעלה והראיתי בחוש שהקושיא היא גם כן כנגד מה שכתב בגדרים האחרונים ויותר חזקה שהרי בגדרים הראשונים לא הוסיף כי אם מעלה אחת ובגדרים האחרוני' הוסיף ב' מעלות לח' דקים ויכול הייתי לבקש מלשונו ז"ל סבת שגגתו והמקום שבו נסתבך שכלו כאשר הוא עש' על הרב ז"ל אבל איני רוצ' כי לעניות דעתי בודאי לא קרה לו זה אלא לעונש מה שכתב הרב שטעה או ששגג והשתדל לבקש סבת טעותו או שגגתו וקר' לו בז' מה שאמר ז"ל כל המתיהר חכמתו נטלת ממנו וכו' ואין לך יוהרא גדול' מלחשוב על הרב תועה. ולא לבד במקום הזה נטל' חכמתו כי גם במקו' אחר בפרק ההו' מצאתיו שנלכד בדבר שהמתחילים בחכמ' לא יתפשו בו וזה לשונו שם. וכן לזה העת עצמה תקח חלוף הרחב ותגרע אותו מרחב הירח הא' אם היה צפוני או תוסיפהו עליו אם היה דרומי אם היה רחב המדינה מכ"ד מעלות ומע' וכו' ע"כ הבט נא המעיין איך הוא אמת מה שאמרתי שנטלה כל חכמת החכם הזה לעונש מה שכתב על הרב כי בכאן נכשל בדבר מבואר מאד והו' שכתב שזה הדין שביאר ברוחב הב' יובן אם היה רחב המדינה מכ"ד מעלות ומעלה וזה שקר מפורסם והגבול הנכון הו' אם רחב המדינ' מכ"ח מעלות ול"ג חלקים ומעלה בקרוב כי זהו העולה מנטיית ראש סרטן ומרחב הירח אבל אם הוא פחות מזה במשל שרחב המדינ' כ"ה מעלות אם רחב הירח הא' צפו' והוא ב' מעלו' וכל שכן יותר צרי' להוסיף חלוק המרא' על הרחב הא' והעול' משניהם הוא הרחב הב' והסבה מבוארת במ' שכתבתי למעל' ומדברי הרב בכאן אין להביא ראיה לדבריו כי הרב דבר בכאן ברוחב שהוא מכ"ט עד ל"ה ולכל המקומות שהם בתוך אלו הגבולים הירח צפוני לעולם. אבל מכ"ד ולמעלה שכתב שקר מפורסם הרי שאין לחשוד על הרב ח"ו שלא דקדק בדבריו. וגם אין זה מהדברים שראוי להניחם בצריך עיון מכל וכל אבל ראוי להשתדל בביאורו כיון שזאת היא קושיא בדברי הרב מיניה וביה. והנרא' לעניות דעתי הוא כי הרב עצמו פתח לנו פתח בלשונו להכנס בו להבין כונתו ומקום הפתח הוא במ' שדקדק בשנתן גבול לאורך הא' שאמר אם יצא לך ט' מעלות וכו' תדע בודאי שאי אפשר שירא' הירח בכל ארץ ישראל וכו' ואם יהי' האורך הא' יתר על ט"ו מעלו' תדע בודאי שהירח יראה בכל ארץ ישראל וככה בעצמו למטה במז' שמראש סרטן עד סוף קשת הוסיף תיבות בכל ארץ ישראל הן בגבול הא' הן בגבול האחרון גם כשהזכיר שיעור קשת הראי' דקדק ככה שאמר וזה לשונו ודע שאם תהיה קשת הראי' הט' מעלות וכו' אי אפשר שירא' בכל ארץ ישראל ואם תהי' קשת הראי' יתר על י"ד מעלות אי איפשר שלא ירא' ויהי' גלוי לכל ארץ ישראל עד כאן ולא כן עש' הרב למט' כשערך קשת הראייה אל האורך הראשו' כי לא הזכיר בשום אחד מהם לשון זה והוא בכל ארץ ישראל אלא ודאי ירא' לבד. וכונתו בכל זה היא כשהאורך הא' הוא כשיעור שאמר בראשונה הרי הוא נראה בכל המקומות שבארץ ישראל הן בהרים הן בעמקים וגאיות אמנם כשאינו באותו השיעור ודאי יראה. אבל לא בכל ארץ ישראל. ויתבאר יותר זה במה שכתב הרב פרק י"ח וזה לשונו דבר ידוע וברור שאם יוציא לך החשבון שהירח יראה בלילה וגומר עיין כל לשונו שם עד ואם היה בימות הגשמים או במקום גבוה ביותר ודאי יראה אם לא יהיו שם עבים המבדילים ע"כ. ולכן כשבא הרב לבאר גבול האורך הא' שאי איפש' בדמותו שלא ירא' הירח הוסיף בשיעורו ונתן בו גבול שיוכל להראות בכל מקום שיהי' מארץ ישראל ואז אין צורך לב"ד לשום חשבון ולא רצ' להשען על קצו המצומצם עד קץ קשת הראייה המצומצם לפי שגם אז ב"ד צריכין לחשבונות הראי' כדי לידע מתוכם אם העדים עדי שקר כי הוא אפשר קרוב כגון שלא היו עומדים בראש הר גבוה ותלול ומפני זה צריך לדעת מתי יצטרכו /ב"ד/ בד' לחקור מהעדים אם היו בראש ההר בעת הראיי' ומתי יהיו חוששין שמא עדי שקר הם באמרם שהיו עומדים בעמק ועל כן הרחיק הר"ם גבול האורך הראשון בראש גדי מעלה א' ששה וחמשים חלקים ובראש מאזנים ב' מעלות שמונה ושלשים חלקים ואמ' שאם יהיה האורך הראשון יתר על ט"ו מעלות בראש גדי א"א שלא ירב' ובנקל נאמין לעדים שראו את הירח גם אם היו בגיא גדול' מאד אבל מאל' הגבולים נצטרך לחקור בחשבונות הראיי' ולדרוש מהעדי' מקום שבתם בעת הראי' ואם נמצא קשת הראיה והאורך הראשון מצומצמים עם שני קציהם ויאמרו שהיו בגיא ובפרט בימות החמ' ראוי לדון שעדי שקר הם ואם נמצא הקצים עודפים על מדת' בצמצום אבל אינם מגיעי' לקץ הברור שירא' בעמקים ובגאיות נדע אם הם עדי שקר כפי יחס מקום שבת' אל יחס ההרי' הגבוהי' וכפי זה נצטרך להרבות עליהם בחקירות ובדיקות עד שנדע אמתת הדבר מפני שהירח יראה בראש גדי יותר מהר מבראש מאזני' כשיהיו הקצים שוים בב' המקומות לזכות האויר בהיות השמש שם יותר מבהיותו בראש מאזנים הוסיף הר"ם בראש מאזנים בעבור העמקים והגאיות יותר ממה שהוסיף בראש גדי ואולם מי הגיד לו אלה השיעורי' בגבהי ההרים ועמקי הגאיות איפשר שמצא באיזה ספר מספרי הקדמונים גובה ההרים היותר גבוהים שבארץ ישראל וכן עומק הגאיות והעריך אותם אל זכות האויר בראש גדי יותר מבראש מאזנים והוציא משם אלו הגבולים וכל זה על פי מה שכתב בתחלת פי"א שיש לו בעקרים אלו קבלות מפי חכמים וראיות שלא נכתבו בספרים הידועים לכל. אלה הדברי' האחרוני' הנני אומ' אותם מאומד הדעת. אמנם כלל כונת הלשון וישוב הקושיא הנזכר נראה לעניות דעתי אמתי ונכון והרב בעצמו פתח לנו להכנס בו באותו הלשון שהוסיף ואמר בכל ארץ ישר' כנזכר ועתה ראינו כי הפתח הוא גבול יתר מאד במה שסמך לאותו הלשון ואין אתה צריך לחשבון אחר כלומר כי באורך קשת הראי' בזה אין צריך לבד שום חשבון אחר אמנם בפחות מזה עם היות אפש' שיראה הנך צריך לחשבונו' הראי' כדי לחקור מתוכם העדים כאשר השלים ביאור כל זה הרב בעצמו פי"ח.
שו"ת מהרלב"ח סימן קמה
 
דרך ישרה ארוכה וקצר' וקל' דרך הקדש יקרא לה. לדעת מתי יראה הירח החדש בתחלת כל חדש בירושלם עיר הקדש תוב"ב וגבולותיה גבולות הארץ הקדוש' סביב ובהם כל המקומות שרחבם לצד צפון מסוף כ"ט מעלות עד סוף ל"ה וארכם מקצה המערב מסוף ס"ג מעלות עד סוף ס"ט ע"פ דרכו של הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל.
 
להיות ראיית הירח החדש תלוי בשיעור רחוקו מן השמש ובשיעור זמן התאחרו לשקוע אחר השמש אם כן צריך לדעת מקום שניהם האמיתי במז' גם רוחב הירח מהשמש אשר לידיעת מקומם האמיתי במז' צריך לדעת ראשונה מקומם האמצעי במז' ולדעת התיקון הראוי לאותה המעל' שהם בה כפי האמצע ולהוסיף התיקון על האמצע או לגרעו ממנו והוא הוא המקום האמיתי כאשר נתבאר כל זה בספרים המחוברים בזאת החכמה.
 
אמנם ידיעת מקום השמש האמצעי במז' הוא דבר נקל מאד בלוח שסדרתי לזה והוא הראשון הוא מאלו הלוחות כי שם נסדר מהלך השמש האמצעי מיום א' עד מאה אלף ימים ואם כן תדע כמה ימים שלימים יש מיום העיקר שיסד הר"מ במז"ל עד תחלת היום שאתה רוצ' לדעת אם ירא' בו הירח או לא ותקח הנמצא כתוב כנגדם ותוסיף עליו מקו' השמש האמצעי בעיקר שכתב הרב ז"ל ותקבץ הכל והוא הוא המקום האמצעי לשמש באותו העת שאת' מבקש. גם ידיעת התקון לאותה המעל' שהשמש בה הוא נקל מאד על ידי שנדע מקום גוב' השמש ונדע אותו ע"י הלוח המיוחד לזה והוא הלוח הב' מאלו הלוחות שנעש' כפי האמור בלוח אמצע השמש אח"כ נגרע הגוב' מהאמצע ואם לא יספיק נוסיף שם מעלה על האמצע ובמעלו' הנשארו' נכנס בלוח הג' מאלו הלוחות בימין הלוח והנמצא כתוב כנגדם הוא הו' התיקון הראוי לאותה המעל' ויוסיף אותו על מקום האמצע או נגרע אותו ממנו כפי אשר תמצא כתוב בעליון הלוח נגד המעל' שנכנסת בהם והיוצא אחר התוספת או הגרעון הוא הוא מקום השמש האמיתי ואם לא מצאת המעלה שתבקש במעלות הכתובות בימין הלוח תחפש בתוך אי זה ב' מספרים ממעלות הלוח תמצא המעל' שתבקש היותר קרובים ועשה ערכים בין שניהם ומהם תקח התיקון הראוי למעל' שתבקש והוסף אותו על האמצע שהיה לך או גרע אותו ממנו כאשר נתבאר והוא הוא המקום האמיתי לשמש לעת בקשתך. גם לידיעת מקום הירח האמיתי במזלות תדע תחלה מקומו האמצעי והוא מקום מרכז גלגל הקפתו וזה תדע אותו בנקל מאוד על ידי הלוח המיוחד לזה והוא הלוח הד' מאלו הלוחות כדרך שעשית באמצע השמש ולפי שזה הלוח בנוי ומיוסד על הימים השוים והאמת היא שיש סך ימים בשנ' יש בהם יותר זמן מבסך כמוהו מימים שוים ויש לך ימים אחרים בשנ' שיש בהם זמן פחות מבסך כמוהו מימים שוים אשר לפי זה פעמים יהי' אמצע הירח היוצא מהלוח פחות מהראוי כפי האמת ופעמים יהי' יותר כאשר נתבא' כל זה וטעמו בספרי החכמ' הזאת לכן צריך תיקון אמצע הירח ותיקונו יהי' על פי הלוח המיוחד לזה והוא הלוח הו' מאלו הלוחות שתרא' מקום השמש האמיתי באיזה מזל הי' ותוסיף הנמצא כתוב כנגדו על אמצע הירח שהיה לך או תגרע אותו ממנו כאשר תמצא כתוב בלוח והיוצא הוא מקום אמצע הירח לעת הראיה שהוא שליש שעה אחר שקיעת החמה ביום שתבקש ולא חששנו לזה התיקון באמצע השמש למיעוט מהלכו שעל הרוב יהיו ב' דקי מעלה בקרוב מחלוף לתוספת על האמצע או לגרעון ממנו גם לא חששנו לזה התיקון באמצע המסלול עם היות מהלכו שוה לאמצע הירח בקרוב לפי שהעולה מתיקון אמצע המסלול שהוא ל' דקים על הרוב לתוספת או לגרעון ולא יגיע בערך המז' לג' דקים על הרוב כאשר תראה זה מבואר בלוח מנת מסלול הירח ולמיעוטו לא נחוש אליו כי אינו מזיק בראייה או אולי הרב השלים אלו החלופים ממקום אחר.
 
ולדעת תיקון הראוי למעלה אמצע הירח שבידינו צריך ראשונה לדעת מקום הירח בגלגל הקפתו רצוני לומר כמה מעלות הוא רחוק מרום גלגל הקפתו והוא שקראו הרב מהלך אמצע המסלול ותדע אותו בנקל על ידי הלוח המיוחד לזה והוא הלוח החמשי מאלו הלוחות כדרך שעשית באמצע השמש ולפי שזה הלוח הוא בנוי ומיוסד על מעלו' המסלו' שיש מרום גלגל הקפת הירח המורה עליו הקו היוצא מנקודה אחרת שאינה נקודת מרכז המז' אלא רחוקה ממנה ברחוק מרכז הגלגל היוצא מרכז הירח ממרכז המז' ולהפך הצד שהוא יוצא ועובר במרכז ההקפה עד רומו כאשר נתבאר בספרי התכונה ואנו צריכין לדעת מעלות המסלול כפי מרכז המז' רוצה לומר כמה מעלות הירח מרחוק מרום גלגל הקפתו המורה עליו הקו היוצא ממרכז המז' ועובר במרכז ההקפה עד רומו ג"כ אשר יש חלוף בין זה לראשון פעם להוסיף פעם לגרוע לכן צריך תיקון והתיקון נדע אותו כשנגרע אמצע השמש מאמצע הירח שכבר ידענוהו ונכפול אותו המרחק ואם המרחק הכפול יהיה ד' מעלות לא נטרח לחשב אם יראה הירח או לא כי בודאי לא יראה ואם יהיה מותר מס"ב מעלות בודאי יראה ואם יהיה המרחק הכפול מה' העלות /מעלות/ עד ס"ב מעלות נכנס באותה המעלה בלוח ז' מאלו הלוחות ונקח המעלות הכתובות שם ונוסיפם לעולם בשעת הראייה על אמצע המסלול שבידינו והעולה הם מעלות המסלול הנכון נכנס באותם המעלות בלוח ח' מאלו הלוחות בימין הלוח מהנמצא כתוב כנגדם הוא התיקון הראוי למעלת אמצע הירת /הירח/ שבידינו ונוסיף אותו על מקום האמצע או נגרע אותו ממנו כפי אשר תמצא כתוב בעליון הלוח נגד המעלות שנכנסת בהם ואם לא מצאת המעלה שתבקש במעלות הכתובות בימין הלוח תעשה ערכין כדרך שעשית בתיקון מקום השמש והיוצא אחר התוספת או הגרעון הוא מקום הירח האמיתי.
 
ולדעת רוחב הירח מהשמש צריך שתדע ראש' מקו' ר"ת הירח אש' לידיעתו צריך לדעת מקודם מקומו האמצעי וזה תדע אותו בקלות מאד על ידי הלוח המיוחד לזה והוא הלוח הט' מאלו הלוחות שנעשה כדרך שעשינו באמצע השמש והמעלה היוצאת היא מקום ר"ת האמצעי נגרע אמצע זה מש"ס מעלה והנשאר הוא מקום הראש באותו העת וכנגדו הוא מקום זנב התנין אחר כך נראה מקום הירח האמיתי אם הוא עם הראש או עם הזנב במעלה א' וחלק א' תדע שאין הירח נוטה לא לצפון השמש ולא לדרומה. ואם לא נמצא מקום הירח האמיתי עם הראש ולא עם הזנב אז בודאי הירח נוטה לצפון השמש או לדרומה ולדעת לאי זה צד הוא נוטה וכמה מעלות או דקים הוא נוטה נעשה ככה נגרע עקום הראש שבידינו ממקום הירח האמיתי ובמעלות הנשארות נכנס בלוח מנת מסלול רוחב הירח והוא לוח העשירי בימין הלוח או בשמאלו במקום שנמצא המעלה שנבקש והמעלות ודקים שנמצא כנגד אות' המעלות הם רוחב הירח ונטייתו מהשמש ונדע אם הנטייה צפוני או דרומי כפי אשר נמצא כתוב בעליון הלוח כנגד המעלה שבידינו ואם לא נמצא המעלה שבידינו לא בימין הלוח ולא בשמאלו נעשה ערכין כדרך שעשינו בתיקון מקום השמש.
 
ולהקל על המתלמד אשים משל לכל הנזכר ואומר הרי שרצינו לדעת מקום המאורות האמיתי במז' ורוחב הירח ונטייתו מהשמש בתחלת ליל ג' שיומו ראשון לחודש ניסן משנת רפ"ג לאלף החמישי שהיא ראשונה למחזור רע"ד וזאת תהיה שנת העיקר בזמנינו זה לידע מתוך זה אם יראה אז הירח או לא חפשתי על הימים השלמים שעברו אחר העיקר ששם הרב זכרונ' לברכה עד היום הזה ומצאתי שהם קכ"ו אלף וחמשה ימים נכנסתי בלוח הראשון שהוא לוח מהלך אמצע החמה נגד המאה אלף יום ונגד העשרים אלף ונגד הו' אלף ונגד החמשה יום וכתבתי הכל ועוד הוספתי עליו העיקר של הרב והוא ז"ג לב' וקבלתי הכל מין עם מינו ועלה הכל אחר השלכת כל ש"ס מעלות שבחשבון ג' ל"ב י"ג נמצא מקום אמצע השמש בעיקר הנמצא בג' מעלות ל"ב חלקים י"ג שניות ממזל טלה סימן ג' ל"ב י"ג באתי לדעת מקום גובה השמש לעת הנז' על ידי הלוח השני והוא לוח מהלך גובה החמה ועשיתי בו כדרך הנזכר בלוח אמצע השמש. ועוד הוספתי עליו העיקר של הרב והוא פירוש מהז' וקבצתי הכל מין עם מינו ועלה לצ"ב ס"ט נמצא מקום גובה החמה לעיקר הנזכ' בשתי מעלות תשעה שניים ממזל סרטן סימן צ"ב ס"ט רציתי לדעת מקום השמש האמיתי וכשבאתי לגרוע הגובה מהאמצע לא יכולתי הוספתי עליו ש"ס מעלות עלה כלל האמצע שס"ג ל"ב י"ג גרעתי ממנו הגובה הנזכר שהוא צ"ב ס"ט נשאר רע"א מעלות ל"ב חלקים ד' שניות נכנסתי ברע"ב מעלות בלוח מנת המסלול השמ' שהוא הלוח הג' כי כבר אמר הרב שכשהחלקים הם יותר משלשים נעשה אותם בחשבון כאלו הם מעלה אחת וכשהם פחות משלשים לא נחוש אליהם ולא מצאתי אותו המספר בלוח אבל נפל בין ר"פ לר"ע והחלוף באותם העשר מעלות שני דקים לבד אשר לפי זה לב' מעלות יבא חמשית בדקים שהוא כ"ד שניים והיה ראוי לגרעם מאחד נ"ט שהוא כתוב נגד ר"ע אבל לפי שהוא דבר מועט לא חששתי ותפשתי א' נ"ט הכתוב נגד ע"ר בקשתי בעליון הלוח נגד המקום שמצאתי מספר מט' האמצע ומצאתי שכתוב הוסף הוספתי אותו התיקון על האמצע יצא אם כן מקום השמש האמתי לעת הנז' שהוא בחמש מעלות ממזל טלה שנים ושלשים חלקים י"ג שניות סימן ה' ל"ב י"ג ה"ל מ"ט באתי לחקור על מקום הירח האמצעי ונכנסתי בלוח הד' שהוא לוח מהלך אמצע הירח ועשיתי בו כדרך הנז' בלוח אמצע השמש ועוד הוספתי עליו העיקר של הרב והוא ל"א י"ד מ"ג וקבצתי הכל מין עם מינו ונשאר אחר השלכת כל ש"ס מעלות שבחשבון שלשה מעלות י' חלקים ל"ח שניים הלכתי ללוח הו' שהוא לוח תיקון אמצע הירח לשעת הראייה לראות אם האמצע הנזכ' צריך איזה תיקון מצד חלוף הימים ומצאתי שאין בו שום תיקון כיון שמקום השמ' האמיתי הוא בין חצי דגים לחצי טלה ואם כן אמצע הירח לעת הנזכר הוא י' מעלות י' חלקים ל"ח שניים ממזל טלה באתי לדעת אמצע החסלול /המסלול/ ע"י הלוח החמישי והוא לוח מהלך אמצע מסלול הירח ועשיתי בו כדרך שעשיתי בלוח אמצע השמ' ועוד הוספתי עליו העיקר של הרב והוא פ"ד כ"ח מ"ב וקבצתי הכל מין עם מינו ונשאר אחר השלכת כל ש"ס מע' שבחשבון נ"ז כ"א י"ב והוא אמצע המסלול לעת הנזכר רציתי לגרוע אמצע השמ' באמצע הירח כדי לתקן המסלול וא"א לפי שאמצע שמ' הוא יותר מאמצע הירח ואם כן ידענו בודאי שא"א שיראה הירח ביום הנזכר על פי מה שכתב הרב שכשהמרחק הכפול הוא פחות מחמשה מעלה בודאי לא יראה הירח וכל שכן בכאן שאין שום מרחק כלל ולכן לא נטרח לדעת רוחב הירח מהשמ' ועם כל זה עוד בקשתי לדעת גם כן מקום ר"ת מאמצעי לעת הנזכר להיות עשיתי אותו עיקר בזמנינו זה כנזכר. ונכנסתי בלוח ט' שהוא לוח מהלך ר"ת הירח ועשיתי בו כדרך הנזכר בלוח אמצע השמש ועוד הוספתי עליו העיר /העיקר/ של הרב שהוא ק"פ נ"ז כ"ח וקבצתי הכל מין עם מינו ולשאד /ונשאר/ אחר השלכת כל ש"ס מעלות שבחשבון י"ג י"ו כ"ב והיא אמצע ר"ת הירח לעת העיקר בזמננו זה. משל אחר רצינו לדעת מתי יראה הירח החדש של חד' אייר מהשנה הנזכר והנה הוספתי על העיקר הנזכר ל"א יום שלמים כי בפחות מזה לא יראה בודאי כאשר תראה ואגב גררא נלמוד סתום והוא למה הרב עשה עיקר מתחלת יום ג' לחודש ניסן ולא עשאו מתחלת יום ראשון או ב' לחוד' מן המפור' בדברי שהוצרכתי להוסיף ל"א יום על העיקר כי רצה הרב שיום העיקר יהיה יום ראיית הירח כדי להוסיף אחר כך כ"ט יום ולחקור אם יראה בסופם או לא כי היא עת הספוק כאשר נתבאר בהלכותיו. נכנסתי בלוח הא' נגד יום ונגד יום א' וכתבתי הנמצא כנגדם ועוד הוספתי עליו העיקר של מעלה והוא ג' ל"ב י"ג ועלה הכל ל"ד ה' ל"א והוא מקום אמצע השמ' לזמן הנזכר שהוא תחלת ליל ע"ש שיומו ב' לחדש אייר משנה הנזכר ומקום גובה השמ' אז צ"ב ס' י"ד הוספתי ש"ס מעלה על האמצע וגרעתי הגובה מהכל נשאר ש"ב ה י"ז נכנסתי בלוח הג' בש"ב מעלות ולא מצאתי אותו המספר אבל נפל בין שי' לש' והחלוף באותם הי' מעלות הוא י"ב דקים דק א' לכל מעלה בקרוב אם כן התיקון לש"ב מע' הוא א' ל"ט הוספתי אותו התיקון על מקום השמש האמצעי הנזכר כי כן כתוב בעליון הלוח ועלה הכל ל"ה מ"ד ל"א והוא מקום השמש האמיתי. באתי לחקור על מקום הירח האמצעי על פי לוח ד' עם הוספת העיקר הנזכר ומצאתי שהוא נ"א ל"ח מ"ג הוספתי עליו ט"ו חלקים מפני חלוף הימים כמפורש בלוח ו' עלה הכל נ"א נ"ג מ"ג והוא מקום הירח האמצעי אז באתי לדעת אמצע המסלול על פי לוח ה' עם הוספת העיקר הנזכר ומצאתיו שהוא ק"ב כ"ב ה' גרעתי אמצע השמש מאמצע הירח נשאר י"ז מ"ח י"ב כפלתי אותם המרחק עלה ל"ה ל"ו כ"ד נכנסתי באלו המעלות בלוח ז' מצאתי כנגדם ה' מע' הוספתי אותם על אמצע המסלול עלה הכל ק"ז כ"ב ה' נכנסתי בלוח הח' שהוא לוח מנת מסלול הירח בק"ז מעלה ולא מצאתי אותו המספר שם אבל נפל בין ק' לק"י והחליף באותם הי' מעלות הוא ט' דקים לגרוע דק א' לכל מעלה בקרוב אם כן התיקון הראוי לק"ז הוא ה' מעלות דק א' גרעתי אותו התיקון ממקום הירח האמצעי כי כן כתוב בעליון הלוח נשאר מ"ו מעלות ונ"ב חלקים ומ"ג שניים והוא מקום הירח האמיתי אז באתי לחקור על רוחב הירח ונטייתו מהשמש בקשתי ראשונה מקום ר"ת האמצע ע"י לוח ט' עם הוספת הענין הנזכר ומצאתיו שהוא י"ד כ"ד נ"ג גרעתי זה מש"ס מעלות נשאר שמ"ה ה' ז' והוא מקום הראש. גרעתי זה ממקום הירח האמיתי אחר הוספת ש"ס מעלה נשא' ס"א מעלה מ"ז חלקים ל"ו שניים נכנסתי בלוח עשירי שהיא לוח מנת מסלול רוחב הירח בס"ב מעלות ומצאתיו בין ס' לע' והחלוף באותם הי' מעלות כ"ב דקים לתוספת לכל מעלה ב' חלקים בקרוב נמצא אם כן שרוחב הירח מהשמש בעת הנזכר הוא ד' מעלות כ"ד חלקים והוא צפוני כי כן כתוב בעליון הלוח.
 
פרק שני אחר שידעת מקום השמ' והירח האמיתי במזל גם רוחב הירח מהשמ' ואם הוא צפוני או דרומי על הדרך שנתבאר תוציא מקום השמ' האמיתי ממקום הירח האמיתי והנשאר הוא הנקרא אורך ראשו' ואם יהיה זה האורך הראשו' ט' מעלות בשנה או פחות תדע בודאי שאי אפשר לעולם שיראה הירח באותו הלילה בכל ארץ ישראל ואין אתה צריך חשבו' אחר אם יהיה האורך האחד יתר על ט"ו מעלות תדע בודאי שהירח יראה בכל ארץ ישראל ואי' אתה צריך חשבו' אחר ואם יהיה האורך הראשו' מ"ט מעלות ועד ט"ו תצטרך לדרוש ולחקור בחשבונות הראייה אם יראה או לא יראה בד"א בשהיה מקום הירח האמיתי מתחלת מזל גדי עד סוף מזל תאומים לפי שאלו המז' הם שוקעים במתינות ומתאחר הירח לשקוע אחר החמה זמן שיראה בו הירח כשיהיה ביניהם האורך הנזכר אבל אם היה מקום הירח במז"ל הממהרי' לשקוע והם המז /המז'/ שמתחלת מזל סרטן עד סוף מזל קשת אם יהיה האורך הא' י' מעלות או פחות תדע שאי' הירח נראה כלל באותו הלילה בכל ארץ ישראל ואם יהיה האורך הא' יותר לכ"ד מעלו' ודאי יראה בכל גבול ישר' ואם יהיה האורך הראשו' מעשר מעלות ועד כ"ד תצטרך לדרוש ולחקור בחשבונות הראיה אם יראה או לא יראה וזה שתדע כמה זמן יתאחר הירח לשקוע אחר שקיעת החמה והוא אשר קראו הרב קשת הראייה רצוני לומר כמה מעלות ממשוה ישקעו משתשקע החמה עד שישקע הירח ולפי שיש חלוף בין מקום הירח האמיתי במז' למקום הנראה שם וזה לסבה שהמורה על מקום הירח האמיתי במז' הוא הקו היוצא ממרכז הארץ ועובר במרכז גוף הירח עד גלגל הנזכר והמורה על מקומו הנראה אלינו הוא הקו היוצא מעין המביט מעל גבי שעה הארץ ועובר במרכז גוף הירח עד גלגל המז' אשר בהכרח זה הקו מורה תמיד שהירח הוא למטה ממקומו האמיתי ויותר קרוב אל האפק כאשר נתבאר כל זה בספרי החכמה אם כן האורך הא' הנזכר צריך תיקו' לעולם ולגרוע ממנו בעת הראייה אותו שנוי המראה הנזכר ותקונו יהיה על פי הלוח המיוחד לזה שהוא לוח י"א מאלו הלוחות והוא בזה האופן שתכנס באותו הלוח נגד המזל שמצאת בו הירח ותגרע הנמצ' כתוב שם מהאורך הראשו' והנשאר הוא הנקרא אורך שני והוא המרחק שיש בין מקום הירח הנראה במזלות למקום השמ' האמיתי גם רוחב הירח ונטייתו מהשמ' צריך תיקון מן הטעם הנזכר בעצמו ותיקונו יהיה על פי הלוח המיוחד לזה שהוא לוח י"ב שנכנס בו נגד מזל מקום הירח ונקח הדקים שנמצא שם והם דקי שנוי מראה הירח ובביאור מה נעשה מהם יש חלוקות כי לא ימנע או היה רוחב לירח לעת שתבק' או לא אם לא היה לו שום רוחב אז יהיה רוחב הירח הנראה בשיעור דקי שנוי המרא' שמצאת לצד דרום ואם היה לו רוחב אז יש ב' חלוקות או שהרוחב היה צפוני או דרומי אם היה דרומי תוסיף הדקים הנזכרים על רוחב הירח וכשיעור העולה משניהם יהיה רוחב הירח הנראה לצד דרום ואם רוחב הירח היה צפוני אז יש ג' חלוקות כי לא ימנע או משנוי המראה הוא שוה לרוחב הירח או בלתי שוה וזה בשני פנים או שהוא יותר גדול מרוחב הירח או יותר קטן ממנו אם שניהם שוים הרי לא נשאר לירח שום רחב כלל לא לצפון ולא לדרום ואם שנוי המראה הוא יותר גדול מהרחב תגרע הרחב משנוי המראה וכשיעור הדקים הנשארים יהיה רחב הירח הנר' לצד דרום ואם רחב הירח הצפוני שנמצאת הוא יותר גדול משנוי המראה תגרע שנוי המראה מהרחב וכשיעור הנשאר הוא רחב הירח לצד צפון כפי הנראה והרחב הנשאר מאלו החלוקות הוא הנקרא רחב ב'. אחר כל זה דע וראה אם לא נשאר שום רחב לירח כפי הנראה קח מעלה האורך השני והכנס בם בלוח י"ד שהוא לוח לדעת שקיעות המעלה שבין השמש והירח והוסף עליו או גרע מהם כפי אשר תמצא כתוב נגד המזל שאי' בו ואם לא יהיו כל אותם המעלות מהאורך השני במזל אחד אלא כ"ב מזלות תקן המעלה שהם ממזל אחד כפי הכתוב כנגדו לתוספת או לגרעו' והמעלה שהם מזל א' כפי הכתוב נגדו גם כן והיוצא אחר התוספו' או הגרעון הם מספר מעלות ממשוה שהשקיעו מעת שישקע הירח עד שתשקע החמה והוא הנקרא קשת הראייה וכל זה כשלא נשאר שום רחב לירח כפי הנראה כנזכר אבל אם נשאר אי זה רחב לירח כפי הנראה או לצפון או לדרום צריך שני תיקוני' אחרים מלבד זה כדי לידע קשת הראייה. התיקו' הראשו' הוא קודם שנכנס בלוח הנזכר שהוא לדעת השקיעות והוא מתחלף כפי המקום מהמז' שבו הירח גם הנך צריך אליו כשמקום הירח לא יהיה מכ"ה מעלה מתאומים עד ה' מעלה מסרטן או מכ"ה מקשת עד ה' גדי אבל אם יהיה מקום הירח בתוך אלו הגבולי' אינו צריך לזה התיקון השני אחר שנכנס בלוח הנזכר והוא שוה לעולם רצוני לומר בערך הרחב גם הנך צריך אליו תמיד באי זה מקום מהמזל שיהיה הירח כשיהיה לו רחב וסבת אלו התקונים דרך כלל אם לתיקון הראשו' היא לפי שהמורה לנו על מעלת הירח במז' כשי' לו רחב הוא העיגול היוצא מקטב המזלות ועובר על מרכז הירח עד המזלות ולהיות כל הגלגלים סובבים בתנועה היומית סביב קטבי העולם אשר קטבי האזור נוטי' מהם לצפון ולדרום בג' מעלות לג' דקים הנה כאשר נשער קשת מהאזור שתצא ממע' הירח ותגמור עד אי זו מעלה שוקעת ד"מ בנושא שלפנינו מעלת השמ' ונדמה קשת אחרת נדחית לה יוצאת ממרכז הירח ומגעת עד העגולה המגברת שקיעת המעלה השוקעת הנזכ' שהיא העגולה היוצאת מקטבי העולם ועוברת על נקודת האפק ששם שקיעת אותה המעלה ולא יהיה הירח ברא' סרטן או ברא' גדי שתי הקשתות האלה תהיינה מתחלפות בהכרח במדת ארכם רוצה לומר שיחס הקשת האחד מהם אל העגולה שממנה חוצבה אותה הקשת מתחלפת ליחס הקשת השנית אל עגולתה באופן שלא יוכלו ראשי שתי הקשתות האלה להגיע אל העגולה המגבלת שקיעת המעלה הנזכר בזמן אחד ושיעור החלוף שיש בין אלו הב' קשתות כפי יחס עגולותיהם הוא ממה שיש במזלות ממעלת הירח עד מעלה אחרת במזלות הנרשמת ע"י עגול אחר יוצא מקטבי העולם ועובר על מרכז גוף הירח עד המזלות כי זהו מה שצרי' להוסיף על האורך השני או לגרעו ממנו והחלוף הזה הוא שקרא הרב נליזת מעגל ותיקונו הוא על פי לוח י"ג בזה האופן שנדע מקום הירח באי זה מזל ובאי זו מעלה הו' ונקח הנמצא כנגדו בלוח ונוסיף אותו על האורך השני או נגרע אותו ממנו כפי אשר נמצא כתוב שם והעולה אחר התוספת או הגרעון הוא הנקרא אורך שלישי נכנס בו בלוח י"ד כפי אשר עשינו למעלה והיוצא הם שקיעות המעלות שבין השמ' והירח ועדין אין זה קשת הראייה כי עוד צריך התיקון השני הנזכ' וסבתו היא כי הקשת הנזכר שידענו שקיעותיה היא הקשת הנאחזת בין שני עגולים יוצאי' מקטבי העולם האח' עובר על מרכז גוף הירח עד המזלות והאחר עובר על מעלת השמ' השוקעת כנזכר ובאופקים הנוטים פעמי' רבות יגיעו מרכז הירח לעיגול העובר על מעלת השמ' השוקעת ועדיין לא ישקע גוף הירח עצמו והוא כשרחבו צפוני ופעמי' רבות אחרות שיקע גוף הירח קודם שיגיע לאותו העיגול והו' כשרוחבו דרומי ולכן קרא הרב לזה החילוף מנת גובה המדינ' ותיקונו הוא שנקח שני שלישי הרחב לעולם ונוסיף אותם על האורך הד' אם רחב הירח צפוני או נגרע אותם ממנו אם רחב הירח דרומי והעולה אחר התוספת או הגרעון הוא הנקרא קשת הראייה. אלו הם דברי הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה ואם לא היה רחב ראשון לירח לא נתבאר בדברי הרב מה דינו בפירוש ולעניות דעתי נראה מלשונו ז"ל שלא נקח דבר בעבור הרחב השני והאורך הד' בעצמו הוא קשת הראייה גם אם היה רחב ראשון לירח וע"י חילוף המראה מהרחב לא נשאר לו שום רחב או שהיה רחבו הראשון צפוני והשני דרומי לא נתבאר גם כן בפירוש בדברי הרב מה הדין בכל אחד מאלו החלוקות והנר' מלשונו זכרונו לברכה שגם באלו לא נחוש לקחת דבר לא לתוס' ולא לגרעון והאורך הד' בעצמו יקרא קשת הראייה לזה דעתי נוטה מלשו' הרב ז"ל ואיני כמכריע בדבר בודאי כי לא זכיתי להבי' הסבות הפרטיות לכל דברי הרב והשכל היה אומר שראוי לתק' האורך הד' בב' חלוקות מאלו רצוני לומר בחלוקה הא' וב"ג ואחר שתצא קשת הראייה תבין בה אם היא ט' מעלה או פחות א"א שיראה הירח לכל ארץ ישראל ואם תהיה קשת הראייה יותר על י"ד מעלות א"א שלא יראה ויהיה גלוי לכל ארץ ישראל ואם תהיה קשת הראייה בין אלו הב' גבולי' תקח מעלות האורך הראשו' ותחברם עם מעלות קשת הראייה ואם יעלו כולם לכ"ב מעלות וה' דקי' יראה הירח בודאי ובתנאי שקשת האורך הראשו' וקשת הראייה יהיה כל אחד מהם יותר מט' מעלות כנז' ואם קשת האורך הראשו' וקשת הראייה יעלו פחו' מכ"ב מעלות וה' דקים לא יראה.
 
משל לזה רצינו לדעת אם יראה הירח בליל ערב שבת יום ב' לחדש אייר משנה הנזכר' או לא יראה והנה כבר ידענו מקום השמ' האמיתי אז ומקום הירח האמיתי ורחבו כמה הוא ולאי זה צד גרעתי מקום השמש ממקום הירח ונשאר אחד עשרה מעלות ח' חלקים סימנו י"א ח' וזהו האורך הראשו' נכנסתי בלוח י"א נגד מזל שור שבו מקום הירח מצאתי מעלה אחת לגרו /לגרוע/ מהאורך הרא' נשארו עשר מעלות ח' חלקים סימנו י"ח והוא האורך השני נכנסתי בלוח י"ב כנגד מזל שור גם כן ומצאתי י' חלקים ולפי שרחב הירח צפוני גרעתי אותם י' חלקים מרחב הירח הראשו' שהוא ד' מעלות כ"ד דקים יצא רחב הירח הב' ד' מעלות י"ד חלקים סימנו ד' י"ד הלכתי ללוח י"ג כנגד י"ז מעלו' ממזל שור ומצאתי שראוי לגרוע רביעית הרחב השני שהו' מעלה א וג' חלקים מהאורך השני לפי שאי' מדקדקי' בשניות נשאר ט' מעלות ה' דקים והוא האורך הג' הלכתי ללוח הי"ד נגד מזל שור שבו כל מעלות האורך הנזכר ומצאתי שראוי להוסיף על האורך הג' חמישיתו שהוא מעלה א ומ"ט דקים עלה הכל עשר מעלות נ"ד חלקים סימנו י' נ"ד והוא האורך הרביעי. חזרתי אצל הרחב הראשו' ולקחתי שני שלישיו שהוא שתי מעלות ששה וחמשים חלקים ולפי שהיה הרחב צפוני הוספתי על האורך הרביעי עלה הכל י"ג מעלות חמשים חלקים סימנו י"ג נ' וזו היא קשת הראייה בלילה הזה חברתי אלו המעלות עם מעלות האורך הראשו' ועלו ליותר מכ"ב מעלות וחמש' דקים אם כן בודאי יראה הירח בליל זה. /במקור נמצאים כאן י"ד לוחות ושני שרטוטים לוח א: מהלך אמצע החמה, בימים, בעשרות ימים, במאות ימים, באלפים ימים. בעשרות אלפים ימים לוח ב: מהלך גובה החמה בימים. לוח ג: לוח מנת מסלול השמש לוח ד: מהלך אמצע הירח בימים אחדים. לוח ה: מהלך אמצע מסלול הירח בימים אחדים. לוח ו: תיקון אמצע הירח לשעת הראיה. לוח ז: תיקון אמצע המסלול. לוח ח: מנת מסלול הירח. לוח ט: מנת מסלול רחב הירח. לוח י: מהלך כ"ה הירח בימים אחדים, בעשרות ימים, במאות ימים, באלפים ימים, בעשרות אלפים ימים. לוח יא: חלוף מראה הירח באורך. לוח יב: חלוף מראה הירח ברוחב. לוח יג: מחלוף הבא מצד נליזת המעגל. לוח יד: מצעדי המעלות שבין הירח והשמש./
 
עוד רציתי לצייר ב' הצורות האלו להראות בחוש מהו נליזת מעגל הירח שכת' הרב ומנת גובה המדינה והם צורות הכדור בכללו אלא שבא' מהן והיא הראשונה יש ששה מזלות שהם מראש גדי עד סוף תאומים כפי מצבם בעת היות ראש טלה על האפק בעת שקיעת השמש ובצורה השנית יש ששה מזלות אחרים שהם מראש סרטן עד סוף קשת כפי מצבם ג"כ בעת היות ראש מאזנים על האפק והשמש שוקע ג"כ. העיגל הא' עליו אבגד הוא עגולת חצי היום ליושבים באמצע העולם וקו א' ג' הוא עגולת האפק להם. וקו בד הוא עגולת משוה היום וקו פק הוא אפק ירושלם תוב"ב רוחבו מ"ב מעלו' כדעת הרב ז"ל וקו מ"ז הוא עגול חצי המז' מראש גדי עד סוף תאומים וב' חצאי עגולים העוברים על ראש גדי וסוף תאומים הם דמות ב' חצאי העיגול הנוטה מהירח הא' דרומי והא' צפוני וב' נקודות א ג הם כתבי /קטבי/ העולם וב' נקודות ה ו הם /קטבי/ כטבי המז' ונקודת ט אשר היא על המרכז היא ראש טלה בצורה הרא' והיא עצמה מע' השמש ד"מ ביום מן הימים עומדת על האפק בעת השקיעה. ונשים שמקום הירח הנראה הוא בנקודת ל' מחצי גלגלו הנוטה לצפון ביום א' מהימים ד"מ והוא בסוף מרחבו לצפון או קרוב. ומקום הירח הנרא' ביום אחר בנקדות /בנקודת/ ל' מחצי גלגלו הנוטה לזרום והוא גם כן אז בסוף מרחבו לדרום או קרוב וקשת הו' העובר על ב' נקודות ל' הוא המורה לנו מקום הירח במז' אז שהיא בנקודת ח' ונשים ד"מ שהיא כי"ב מע' מטלה בצורה הא. גם מורה לנו הקשת הנז' רוחב הירח כמה הוא בכל א' מהימים הנזכרים כי רוחבו הוא הקשת הנאחזת בין נקודות ל' ונקודת ח' ועתה תכלית כל חשבונותינו הוא לדעת כמה מע' ממשוה ישקעו מעת שתשקע החמה העומד על האפק בנקודת ט' כנז' עד שישקע הירח בכל א' מאלו הימים ר"ל שיסבב הירח בתנועה היומית מנקודת ל' עד נקודת כ' העומדת על המע' מהאפק שבו יעבור הירח כשישקע בקרוב ואמרתי בקרוב לפי שמן הראוי היה לצייר קשת מקביל לקשת המז' ברוחב שוה ובמקום שיגיע באפק הוא מקום שקיעת הירח וגם זה בקירוב מועט מפני חילוף המראה. אבל בכאן א"א לציירו מפני העיגול הנוטה. וזה לא נוכל לדעתו בפעם א' אלא נדע תחלה כמה מע' ממשוה ישקעו משקיעת החמה עד שיגיע הירח לנקודות נ' העומדות באפק הישר צריכים אנו תחבולה א' רא' והוא לדעת כמה גדול או קטון קשת ל"נ ביחס עגולתו יותר מקשת ט"ח בערך עגולתו כי א"א להיותם שוים אלו הג' קשתות כיון שהראש הא' מהם מגדיל אותו העיגול היוצא מקטבי המז' גם בצורה הוא נר' לחוש כי קשת ל"נ הדרומי הוא ארוך מאד. וקשת ט"ח הוא יותר קצר וקשת ל"נ הצפוני הוא יותר קצר מאד. ולזה העברתי ב' עיגולים יוצאים מקטבי העולם הא' עלי מקום הירח הדרומי ועובר במז' על נקודת ס' והנך רואה בעיניך כי קשת ס"ט מהמז' השוה בשקיעותיו לקשת ל"נ הצפוני הוא קטן מקשת ט"ח שהוא קשת האורך השני בכדי קשת ח"ס ולכן כשנרצה לדעת שקיעות קשת ל"נ הצפון נגרע קשת ח"ס ונדע שקיעות קשת ט"ח הנשארת והם עצמם שקיעו' קשת ל"נ. גם הנך רואה בעיניך כי קשת ע"ט מהמז' השוה בשקיעותיו לקשת ל"נ הדרומי הוא גדול מקשת ח"ט שהוא קשת האורך השני בכה קשת ע"ח השוה לקשת ח"ס ולכן כשנרצה לדעת שקיעות קשת ל"נ הדרומי נוסיף קשת ע"ח ועל קשת ט"ח ונדע שקיעותיו והם עצמם שקיעות קשת ל"נ החלוף הזה קראו הרמב"ם נליזת המעגל להיותו נמשך לסיבת היות מהלך הירח במעגל אחר נוטה מהמז' שאם לא היה לירח מרחב בהיותו במקום הנזכר שהוא י"ב מע מטלה ד"מ ולא היינו צריכים לדבר מזה אלא לדעת שקיעות קשת האורך השני ופי' נלוז במעגלו רוצה לומר שמקומו נלוז במעגלו ואינו /מכוון/ מכיון כנגד מקומו ממז' אלא הוא למע' או למטה בערך התנועה היומית. הרי אתה רואה בחוש כל הדינים שאמר הרמב"ם ז"ל מתי נוסיף ומתי נגרע איך הם אמיתיים. גם הנך רואה בחוש שכשמקום הירח הוא בראש סרטן או בראש גדי או בקרוב לאם א"א לנליזת מעגל כלל לפי שסבת החלוף הנזכר הוא שעיגול הללו יוצא מקטבי המזל ועיגולי א' ל"ג יוצאים מקטבי העולם והיוצא מקטבי המז' היו נכפלים זה על זה ומשם והלאה החלוף הזה נולד והולך וגדל עד היות הירח בראש טלה או בראש מאזנים ומשם הולך וחסר עד הגיעו לראש גדי או לראש סרטן. ואחר שידענו שקיעו' קשת ל"נ הנזכר עוד אנו צריכים לדעת השקיעות מקשת נ"כ ונוסיף אותם על שקיעות קשת ל"נ בהיות רחב הירח צפו' ונגרע אותם מקשת ל"נ בהיות רחב הירח דרומי וזה אשר קראו הרב מנת גובה המדינה כי הנך רואה בחוש שהסבה היא הנוטה. הנה זהו פי' הצורה הרא' וממנה תלמד פי' הצורה השניה כי אין חלוף ביניהם כלל זולתי בצורת חצי עגול המז' כפי מצבו בגלגל כנז' ובצורה הדא' /הרא'/ נקודת ט' מורה על ראש טלה ובצורה השניה מורה על ראש מאזנים. ולא נעלם ממני שעיגול הנוטה בב' הצורות הם מצוירי' ברחב יותר מהראוי שהוא ה' מע' כדעת הרב גם י"ב מע' מטלה או מאזנים ששמתי ד"מ שהיה מקום הירח ציירתי אותם בב' הצורות למע' מן המקום הראוי כפי שיעור הצורה. אבל הכל עשיתי בכונה כדי שיראה מבואר בחוש הרבה החילופים הנז' לגבר רב והוקם על במדות. ודיין הוא באמרות צרופותי יסריתהו בבירור לא בחירות /בחידות/ לסדר זה בחשבון התקופות.
שו"ת מהרלב"ח סימן קמז
 
הרוצה לידע מתי תהיה כל תקופה ותקופה מד' תקופות השנה לכל שנות העולם הן לדעת רב אדא הן לדעת מר שמואל. באי זה חדש ובכמה בחדש ובאי זה יום מימי השבוע. ובאיזו שעה ורגע מהיום. ידע אותו מאלו הלוחות בקלות ודיוק גדול וזהו סדורן ראשונה. תמצא לתקופות רב אדא ד' לוחות קטנות לוח א' לכל תקופה והרי תחלה מתשרי כאשר כל חשבונות העבור וכל לוח הוא לי"ט שנות המחזור ובימין הלוח תמצא כתו' מספר בלשונות המחזור באורך הלו' מלמעלה למטה מאחד עד י"ט. ובשמאל הלוח מלמעלה למטה כתוב שמות החדשים שבהם התקופה נופלת ובתוך אלו הקצוות תמצא ד' מספרים בד' ערוגות. הראשון מורה על ימים. והב' על שעות. והשלישי על החלקים מתתרף /מתתר"פ/ בשעה והד' על רגעים והם מע"ו בכל חלק וחלק. וכן תמצא כתוב על כולם בעליון הלוח. והם הימים והשעות והחלקים והרגעים שמתאחרת אותה תקופה על מולד החדש הכתוב שם.
 
כשתרצה לדעת אי זו תקופה מתי תהיה דע באי זו שנה אתה משנות המחזור והכנס במספר אותם השנים בלוח התקופה שתבקש וכנגד אותו המספר תמצא הימים והשעות והחלקים והרגעים שמתאחרת אותה תקופה על מולד אותו החדש קבץ אותו המספר עם מספר ימי מולד אותו החדש ושעותיו וחלקיו ומהעולה השלך השביעיות שבו והנשאר הוא יום מהשבוע והשעה והרגע שבו תהיה אותה התקופה. ולדעתי היום מהחדש דע באי זה יום הוקבע ר"ח כי לפעמים הוא כשם המולד לפעמים הוא ביום אחר. ומנה כמה ימים יש מיום שהוקבע בו ראש חדש עד אותו היום ועד בכלל ובמספר אותם הימים מהחדש נופלת אותה התקופ'.
 
משל לזה רצינו לדעת הד' תקופות של השנה הזאת שהיא שנת הרפ"ה שלישית למחזור י"ט נכנסנו בלוח הראשון לדעת תקופת תשר /תשרי/ נגד שנה שלישית וכתו' שם ט"ו ימים. כ"ב שעות פ' חלקים ל"ד רגעים. תשרי ר"ל שכמו אותו המספר מתאחרת תקופת תשרי ממולד תשרי. נצרף עם זה סימן מולד תשרי משנתנו זאת שהוא ב' ימים ט"ו שעות תתרמ"ו חלקים ויעלה הכל י"ח ימים י"ד שעות מ"ו חלקים ל"ד רגעים נשליך ב' שביעיות שבאלו הימים וישארו ד' ימים וא"כ ידענו שהתקופה הזאת נפלה ביום ד'. י"ד שעות מ"ו חלקים ל"ד רגעים סימנם ד' י"ד מ"ו ל"ד כבר נודע בו בכל חשבונות העבור שעות היום הם נמנות משקיעות החמה שהוא תחלת הלילה ולפי שר"ח תשרי הוקבע ביום שני ידענו שאותו יום ד' הנז' הוא י"ח לחדש. וכן לדעת תקופת טבת נכנסנו בלוח השני נגד שנה ג' וכתוב שם י"ח ימים ט"ו שעות ש"פ חלקים ס"ה רגעים. טבת וסימן מולד טבת של זאת השנה היה ז' ימים ו' שעות קפ"ה חלקים כשנקבץ ב' המספרים יחד יעלה הכל כ"ה כ"א תקס"ה ס"ה נשליך ג' שביעיות מהימים ישארו ד' ימים. ואם כן תקופת טבת נפלה ביום ד' כ"א שעות. תקס"ה חלקים. ס"ה רגעים סימנם ד' כ"א תקס"ה ס"ה ולפי שראש חדש טבת הוקבע ביום ראשון ידענו שאותו יום ד' הנז' הוא י"ח לחדש טבת. וכן לדעת תקופת ניסן נכנסנו בלוח השלישי נגד שנה וכתוב שם. כ"א ח' תרפ"א כ' אדר שני. וסימן מולד אדר שני. וסימן מולד אדר שני של זאת השנה הוא ד' כ' ת"ר כשנקבץ ב' המספרים יחד יעלה הכל כ"ו ה' ה' כ' נשליך ג' שבועות שלמות מהימים ישארו ה' ימים. ואם כן תקופת ניסן תפול ביום ה' ה' שעות ה' חלקים ב' רגעים ולפי שר"ח אדר ב' הוקבע ביום ו' ידענו שאותו יום ה' הנז' הוא כ"א לחדש אדר שני. וכ /וכן/ לדעת תקופת תמוז לשנתנו זאת נכנסנו בלוח הרביעי נגד שנה ג' וכתו' שם כ"ד א תתקפ"א נ' א סיון. וסימן מולד סיון לזאת השנה הוה ב י תרכ"ג כשנקבץ ב' המספרים יחד יעלה הכל כ"ו י"ב קכ"ד נ"א נשליך ג' שבועות שלמות מהימים ושארו /ישארו/ ה' ימים. ואם כן תקופת תמוז תפול ביום ה' י"ב שעות תקכ"ד חלקים נ"א רגעים ולפי שר"ח סיון הוקבע ביום ג' ידענו שאותו יום ה הנזכר הוא כ"ד לחדש סיון. הארכתי במשלים כדי לבאר הדבר בשלימו' וכן תעשה בכל שנות המחזור עד תומם ואחר תחזור לתחלתו ותעשה כסדר הזה בלי תוספת ומגרעת כלל.
 
ולתקופות מר שמואל תמצא הלוחות האחרות וסדורם הו' ככה הלוח הראשון מורה על ההבדל שיש בין תקופת מר שמואל לתקופת רב אדא בתחלת המחזור רוצה לומר כי כפי אותו החשבון הכתו' שם מימים ושעות וחלקים ורגעים מתאחר תמיד זמן תקופת תשרי הראש' מהמחזור לדעת מר שמואל על זמן תקופת רב אדא הראשונה גם כן למחזור. ובימין הלוח מלמעלה למטה כתוב מנין המחזורים ממחזור רע"ח עד מחזור ר"צ ולא סדרתי שם המחזורים הקובעים הי אין אנו צריכין להם כיון שכבר עברו כי אנחנו עתה בשנה השלישית למחזור רע"ט. גם המחזורים הבאים אחרי אלה יוכל לתקנם מי שירצה עד אין קץ כשיוסיף לכל מחזור על הכתוב כאן שעה א' ותפ"ה חלקים כי על פי זה הדרך נתקן זה הלוח. ד"מ מי שירצה לידע הראוי לכתיב ברצא /ברצ"א/ מחזורים יוסיף על י' י"ב ר"ח ס"ב. הכתוב נגד ר"צ מחזורים שעה א' ותפ"ה חלקים ויצאנו י' י"ג תרצ"ג ס"ב. והוא הראוי לרצ"א מחזורים. וכן על זה הדרך לעולם ולכן לא טרחתי לכתוב מחזורים יותר. הלוח הב' הוא ההבדל שיש בתקופות בין ב' הדעות הנז' בראש כל שנה ושנה משנות המחזור. הלוח הג' הקטן הוא ההבדל שיש בתקופות השנה הב' והג' והד' בין שתי הדעות הנז' ומשם תראה כמה הו' יותר הזמן שיש בין תקופה לתקופה לדעת מר שמואל מנדעת /ולדעת/ רב אדא שהוא כ' חלקים מה' רגעים ואחר זה.
 
הרוצה לידע ד' תקופות השנה לדעת מר שמואל יוציא זמני אותם הד' תקופות לדעת רב אדא ויסדרם לפניו כל אחד בפני עצמה. ואחר כן צריך שידע כמה מחזורים שלמים וכמה שנים שלמות עברו מבריאת העולם עד אותה השנה שהוא רוצה. ואם השנה שהוא מבקש הוא השנה הראשונה למחזור אז יכנס בלוח הראשון במספר המחזורים שלמים שעברו רוצה לומר שאם מבקש תקופות השנה הראשונה למחזור רע"ט יקח הכתוב נגד מחזור רע"ח. וכן תמיד יכנס בלוח במספר המחזור שלמים שעברו ויקח הכתוב נגדם ויוסיף אותו על זמן תקופת תשרי לרב אדא ויצא לו זמן תקופת תשרי למר שמואל ולתקופת טבת יוסיף הנז' על זמן תקופת טבת לרב אדא. ועוד יוסיף הכתוב בלוח הקטן הג' נגד תקופת טבת. והעולה מן הכל הוא זמן תקופת טבת למר שמואל ולתקופת ניסן יוסיף על זמן תקופת ניסן לרב אדא הנמצא נגד המחזור כנז' ונמצא גם כן בלוח הקטן נגד תקופת ניסן והעולה מן הכל הוא זמן תקופת ניסן למר שמואל. וכן לתקופת תמוז י ח /יקח/ הנמצא בלוח הקטן נגד תקופת תמוז והשאר יעשה כנזכר. ואם השנה שהוא מבקש אינה השנה הראשונה מהמחזור אלא היא שנית או שלישית או אחרת אז צריך לידע כמה שנים שלמות עברו מאותו המחזור ויכנס בלוח הראשון במספר המחזורים שעברו ויקח הכתוב נגדו ויכנס גם בלוח השני במספר השנים השלמות שעברו מהמחזור רצו לומר שאם הוא מבקש לדעת התקופות לשנה הג' מהמחזור יכנס בשנה הב'. וכן תמיד נכנס מספר השנים שלמות שעברו ויקח הכתוב נגדו ויקבץ הכל ויוסיף העולה משניהם על זמן תקופת תשרי לרב אדא ויצא לו זמן תקופת תשרי למר שמואל לאותה השנה. ולתקופת טבת יוסיף הנמצא נגד ב' המקומות הנז' על זמן תקופת טבת לרב אדא ועוד יוסיף הכתו' בלוח הקט' נגד תקופת טבת והעולה מן הכל הוא זמן תקופת טבת למר שמואל. וכן יעשה לתקופת ניסן זולתי שצריך לקחת מהלוח הקט' הנמצא נגד תקופת ניסן וכן לתקופת תמוז יקח מהלוח הקט' הנמצא נגד תקופת תמוז וכל השאר יעשה כמו שנזכר. ודרך כלל מי שירצה להשתמ' באלו הלוחות בלי שיטעה יעשה כדרך שהוא עושה בהוצאת המולדת וישים זמן תקופת רב אדא במקום בהר"ד. וכמו ששם מוסיף על בהר"ד מותר המחזורים שלמים שעברו ומותר השנים שלמות שעברו נוסף על מותר המחזורות אם יש לו שנים שלמות. ומותר החדשים שעברו מאותה השנה כן יעשה בכאן לא פחות ולא יותר זולתי שצריך להיותו נזהר שכשיקבץ הרגעים שיעשה מכל ע"ו רגעים חלק א' מתתרף ויקבץ אותו עם החלקי'. משל לזה רצינו לדעת ד' תקופות של זאת השנה שהיא שנת הרפ"ה שנה ג' למחזור רע"ט נסדר תחלה לפנינו זמן זאת התקופה לדעת רב אדא ותחתיו נכתוב הנמצא כתוב בלוח הא' נגד רע"ח מחזורים שהוא מספר המחזורים שלמי' שעברו ותחת שניהם נכתוב הנמצ' כתוב בלוח הב' נגד מספר שנים שהוא מספר השנים שעברו. ונקבץ ראשונה הרגעים ויעלו לקנ"ב נעשה מהם ב' חלקי' ונקבצם עם החלקים ויעלו כלם לתתר"ף שהם שעה א' נקבץ אותה השעה עם שאר השעות ויעלו הכל לל"ג שעות נכתוב ט' שעות ונקח יום א' ונבבץ /ונקבץ/ עם ד' וט' יעלו י"ד נשליך שבוע שלם ישאר ז' והוא יום השבוע שתפול בו התקופה עוד נקבץ פעם אחרת היום שנתקבץ מהשעות עם הט' ועם י"ז מתשרי יעלה הכל כ"ז והוא היום מהחדש שתפול בו התקופה. ויצא לנו שזמן תקופת תשרי למר שמואל ביום ז' י"ט שעות כ"ז תשרי וזאת היא הצורה /במקור מופיע צורת הלוח/ ולדע' תקופ' טבת נכתב תחלה זמן תקופת טבת לרב אדא כנזכר ותחתיו נכתוב הנמצא כתוב בב' המקומות הנז' ותחתיהם נכתוב הנמצ' כתוב בלוח הקטן נגד תקופת טבת ויצא לנו זמן תקופ' טבת למי /למר/ שמואל בכ"ח טבת יום ז' עשרה שעות וחצי מהיום וזאת היא הצורה /במקור מופיע צורת הלוח/. ולדעת תקופת ניסן תעשה על פי זה הסד' בעצמו זולתי שתקח מהלוח הקטן הנמצא כתוב נגד תקופת ניסן ותקבץ הכל ויצא לך שזמן תקופת ניסן למר שמואל תפול ביום ב' לחדש ניסן יום אחד מהשבוע בתחלת הלילה. ותקופת תמוז יצא לך שהיא ביום א' בז' שעות ומחצה ד' ימים לחדש תמוז. ואם לא תרצה לטרוח באלו החשבונות בכל תקופות השנה יש לך דרך אחרת והיא אחר שידעת עת תקופה א' במשל תקופת תשרי משנה פלו' תוסיף על אותו העת צ"א יום ז' שעות ומחצה לדעת שמואל ולתקופות רב אדא תוסיף צ"א יום י"ז שעות תקי"ט חלקים. ל"א רגעים. והיוצא הוא יהיה עת התקופה הבאה אחריה. וכן לעולם וזו היא דרך הרמב"ם ז"ל. ודע כי יש לאלו התקופות על פי זה החשבון שעות מיוחדות מהיום לכל אחת ואחת מארבעת' ואם לא יצא תלך /לך/ התקופה באותה השעה דע שטעות בחשבונך. ולהראות לך השעות המיוחדות שיש לכל תקופה ותקופה עשיתי עוד לוח קטן לד' שנים והוא חוזר חלילה ואופן שימושו הוא שתחלק כל שנות העולם שעברו עד אותה השנה ועד בכלל על ד'. ואם נשאר אח' תכנס בשנה הא' מאותו הלוח. ואם נשארו ב' בשנה הב' ואם נשארו ג' בשנה הג'. ואם יתחלקו כלם על ד' ולא נשאר דבר תכנס בשנה הרביעית. ונגד כל שנה ושנה תמצא השעה מהיום שתפול בה כל תקופה ותקופה.
 
הנה השלמתי דרך השימוש באלו הלוחות. ועכ"ז ראיתי כי לא יצאתי ידי חובתי עד אשר אבאר סבותיהן מוצאיהן ומובאיהן. וזה לתועלת המביט כי ישמח ויגל כיו' שהידיעה השלמה בדברים היא בידיעת סבותיה' גם להכרח כי יוכל לתקן הלוחות בכל עת שירצה אם באולי יפול אי זה טעות בהן וראשונה אקדים ואומר שם.
 
התקופה בלשוננו הקדוש הוא משותף לעניני' רבים. אמנם בנדון שלפנינו פי' שם תקופה הוא על רגע שיכנס בו השמ' במהלכו השוה בכל א' מד' נקודות רבעי הגלגל הלא הם ראש טלה ואז היא תקופת ניסן וראש סרטן ואז היא תקופת תמוז. וראש מאזנים ואז היא תקופת תשרי וראש גדי ואז היא תקופת טבת. ואחרי זה דע כי בעלי העבור השרישו לנו שני עיקרים לדעת רב אדא ומהם נמשך הסבה ללוח תקופותיו הנז'.
 
העיקר הא' הוא כי תקופת ניסן הראשונה שהיתה בעולם היתה ט' שעות תרמ"ב חלקים קודם מולד אותו ניסן ואם נגרע זה השיעור מכט' י"ב תשצ"ג שהוא שיעור חדש א' נשאר שזמן תקופת ניסן הראשונה היתה אחר מולד אדר של תהו כ"ט יום ג' שעות קנ"א חלקים. וכן תמצא אותה באלו הלוחות.
 
העיקר הב' הוא כי מדת השנה לדעתו היא שס"ה יום וה' שעות תתקצ"ח חלקים ומ"ח רגעים מע"ו בחלק. ואם נחלק זה לד' חלקים נמצא שיש בין תקופה לתקופה צ"א יום ז' שעות תקי"ט חלקים ל"א רגעים ואם נוציא מזה השיעור שיש בין תקופה לתקופה העולה מג' חדשי העבור כל אכ"ט י"ב תשצ"ג שהוא פ"ח יום. י"ד שעות רי"ט חלקים ישאר ב ימים י"ז שעות ש' חלקים. ל"א רגעים. וזהו השיעור שנתרחקה כל תקופה ממולד החדש שנופלת בו יותר ממה שנתרחקה התקופה שלפניה ממולד החדש שנפלה בו זולתי כשנפלה התקופה קרוב לסוף החדש ולא נשאר מרגע התקופ' עד סוף החדש השיעור הזה שהוא ב' ימים י"ז שעות ש' חלקים ל"א רגעים שאז יתרחק עת התקופה הבאה אחריה מרגע מולד החד' ה"ה לתקופה שעברה כשיעור מה שיותיר זה הזמ' על הזמן שמרגע התקופה הקודמת עד עת המולד. ואם כן מי שיהיה לו ידוע עת תקופה ידועה כמונו שידענו רגע תקופת ניסן הראשונה שבעולם אם נוסיף על אותו העת ג' חדשים מחדשי העבור ועוד ב' ימים י"ז שעות. ש' חלקים לא' רגעים בהכרח נדע עת התקופה השניה וכן תמיד עד סוף כל שנות המחזור. וכן תמצא בכל הלוח ולפי ששנות העבור מתחילים כלם מתשרי גרענו למפרע השיעור הנזכר מעת תקופת ניסן ויצא לנו עת תקופת טבת. ועוד גרענו מאותו העת השיעור הנזכר פעם אחרת ויצא לנו עת תקופת תשרי הכתובה ראשונה בלוחות. ועם היות כי אלו הב' תקופות לא היו ולא נמצ' בעולם כי הם תקופות תהו עשינו כן להתחיל מתשרי עד מולד בהר"ד. ולפי שלדעת רב אדא במדת שנת החמה הנזכר למעלה י"ט שני החמה שוים לי"ט שני המחזור שבהם רל"ה חדשים כ"ט י"ב תשצ"ג כל חדש כאשר כתבו בעלי העבור והוא מבואר על פי החשבון. אם כן בהכרח הלוח הזח חוזר חלילה. וכן תמצ' בפי' שאם תוסיף על עת התקופה האחרונה שבמחזור הכתובה באלו הלוחות שהיא סיון כ' ימים. בג' שעות. שכ"ט חלקים. נ"ט רגעים שיעור תקופה א' הנזכרת יצא לך עת התקופה הראשונה של המחזו' הבא אחריו שהיא באלול בג' ימים י"ו שעות. תר"ל חלקים. י"ד רגעים והוא עצמו הכתוב בתחלת הלוחות.
 
גם הסבה ללוחות התקופות שהם לדעת מר שמואל היא מבוארת מב' עקרים אחרים שהשרישו לנו ג"כ בעלי העבור לדעתו.
 
העקר הא' הוא שמדת שנת החמה לדעתו היא שס"ה יום ושש שעות שלימות אשר לפי זה תותיר מדת השנה לדעתו על מדת רב אדא הנזכ' פ"ב חלקים כ"ח רגעים. אם נחלק זה לד' חלקים יהיה כל חלק עשרים חלקים. מ"ה רגעים וזהו השיעור שתותיר מדת הזמן שבין תקופה לתקופה לדעת מר שמואל מלדעת רב אדא. וזהו פי' הלוח הג' הקטן. גם הלוח הב' על פי זה נבנה בכפלת יתרון כל שנה ושנה שהוא פ"ב חלקים כ"ח רגעים כנזכר עד הגיעו לשעה א' ותפ"ה חלקים בסוף המחזור. וכן תחזור תמצא שם נגד שנה ראשונה. פ"ב חלקים כח רגעים שהוא השיעור הנזכר. גם הלוח הראשון נבנה על זה העיקר ועל עיקר אחר והוא כי לדעת מר שמואל קדמה תקופת ניסן הראשונה שבעולם למולד ניסן. ז' ימים. ט' שעות. תרמ"ב חלקים שהוא. ז' ימים יותר מלדעת רב אדא. ועל פי זה בנין הלוח מבואר שמניתי כמה עולה יתרון רע"ח מחזורים שלמי שעה א'. והפ"ה חלקים לכל א'. וגרעתי ממנו ז' ימים שקדם זמן אותה התקופה לדעתו. ועוד גרעתי ממנו. מ"א חלקים. י"ד רגעים שהוא השיעור שיותיר זמן ב' תקופות למר שמואל על רב אדא והן השתי תקופות של תהו תקופת טבת ותקופת תשרי שזכרתי למעלה והנשאר הוא השיעור שנתרחק זמן התקופה הראשונה למחזור רע"ט לדעת שמואל מלדעת רב אדא:
 
אמנם הלוח הקטן מהשעות נבנה על עיקר אחר כתבוהו בעלי העבור ושוים בו רב אדא ומר שמואל והוא שתקופת ניסן הראשונה שהיתה בעולם היתה בתחלת כניסת יום ד' עם שקיעת החמה של יום ג' וכיון שלדעת מר שמואל לעולם ז' שעות ומחצה בין תקופה לתקופה נוסף על הימים שלמים אם כן בהכרח ימשכו השעות כאשר הן כתובות בלוח. והרוצה לראותו בחוש יביט בלוח מתקופת ניסן שבשנה הראשונה כי הב' תקופות הקודמות הן תקופות תהו ויוסיף על כל תקופה ותקופה ז' שעות ומחצה עד סוף הלוח ויחזור לתחלת הלוח ויראה הדבר בעיניו. ולהנצל מתפיסה על דברי ראיתי להודיע למעיין טרם אכלה לדבר כי סדרתי דברי בהקדמה שהעולם נברא בניסן כי כן נפסקה ההלכה בר"ה. ולתקופה מניסן כדעת ר' יהועע /יהושע/. זו היא דרך ישרה ארוכה וקצרה וקלה שבררתי לעצמי מתוך ספרי העבור לדעת התקופות. ועם היות כי עוד יש לוח מיוסד לתקופות מר שמואל לכ"ח שנה וחוזר חלילה לא ראיתי לכתבו כי הוא בנוי על חשבון שנות החמה וחדשיהן לנוצרים. אבל החשבונות הנזכרים פה הם למספר בבי /גני/ ישראל ולא יתערב זר בתוכם. ובגוים לא יתחשב כי לא לי' המה ואנחנו עמו וצאן מרעיתו נודה לו לעולם לדור ודור נספר תהלתו וזה מעשה הלוחות: /במקור נמצא כאן שבעה לוחות לוח א: לדעת מרחק תקופת ניסן מהמולד שלפניה בכל יט' שנות המחזור לדעת רב אדא. לוח ב: לדעת מרחק תקופת תמוז מהמולד שלפניה בכל יט' שנות המחזור לדעת רב אדא לוח ג: לדעת מרחק תקופת ניסן מהמולד שלפניה בכל יט' שנות המחזור לדעת רב אדא/ שמא צ"ל: מר שמואל /. לוח ד: לדעת מרחק תקופת תמוז מהמולד שלפניה בכל יט' שנות המחזור לדעת ר' אדא/ שמא צ"ל: מר שמואל /. לוח א: לדעת מרחק תקופות מר שמואל מתקופת ר' אדא בראשי המחזורות. לוח ב: ההבדל שבין תקופות מר שמואל לתקופות ר' אדא בסכום המחזור. לוח ג: ההבדל בתקופות השנה בחלקים ורגעים/.
שו"ת מהרלב"ח קונטרס הסמיכה
 
ויכוח שעבר בין חכמי צפת וחכמי ירושלים מענין הסמיכה.
 
חיבור קצר על דבר ויכוח משא מתן של הלכה למעשה שעבר בין חכמי צפת תבנה ותכונן במהר' בימינו ובין חכמי ירושלים תבנה ותכונן במהר' בימינו שחכמי צפת ראו לעשות מעשה על פי אות' ההורא' שכתב הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה בפירוש המשנ' במסכת סנהדרין פ"ק משנ' ג' ובפס' בפרק ד' מהלכותיו והיא שחכמי ארץ ישראל יכולים לסמוך הגם שהם אינם סמוכים וסמכו לגדול שבהם ה"ה החכם כמהר"ר יעקב בי רב יצו' ושלחו לנו יושבי ירושלם תבנה ותכונן במהר' בימינו כתב הסכמתם תחלתו הן עם וכו' וגם לי אני הצעיר לוי בכמהר"ר יעקב ן' חביב זלה"ה יושב ירושלם סמכו מרוב שלמותם וענותנותם ועל ידי השליח עצמו שהביא כתבם הנזכר שלחו לי כתב הסמיכ' כתוב בשם כולם והסכמתם וחתום משם החכם ויהי כראותי אחר העיון הנמרץ כפי כחי הקצר שאין כח בסמיכ' הנזכר כפי הדין לעניות דעתי השבתי להם תשוב' קונדריס ארוך לעכב בידם תחלתו ראיתי את הרשום וכו' גם החכם הנזכר בעל המעש' קודם שראה קונדרסי הנזכר חבר קונדריס בקיום מעשה הסמיכ' תחלתו יען אשר וכו' ובא לידי וחברתי כנגדו קונדרסי הב' תחלתו עוד זאת אדרש וכו' ובין כך ובין כך בא ליד החכם קונדרסי הראשון וחבר הוא כנגדו קונדריס אחר תחלתו עם היות וכו' ועליו חברתי אני קונדרסי הג' תחלתו הנה נא ערכתי משפט וכו' ואלהי המשפט אל יבא עמנו במשפט על ערוב דברים אחרים שלא במשפט ובמהר' בימינו תפד' ציון במשפט וישבו שם כסאות למשפט כסאות לבית דוד אמן.
 
יודע האלדים וישראל הוא ידע אם במרד ואם במעל כתבתי שום דבר בקונדריסי אלו בכל מה שנגע לעיקר הדין אלא הכל לאהבת האמת ולעבודתו ויראת שמו יתברך וראיותי שכתבתי בהם יעידו על כך גם סמיכתי תהיה לי לעד' וענת' בי במה שלא רציתי לקבלה ולכן עתה בתשלומם ראיתי לכנות את שמם מצד החלק הזה שבהם לבד ולא שם להם על פני חוץ כשאר הדברים זרים ומרים אשר בהם נאמרים כי לא היו מלבי אדרב' עליהם נשבר בקרבי וראי' לדבר אופן סדור קונדרסי הראשון והכתב שכתבתי לחכם למצרים עם היות שלפי האמת גם הם צריכים לחזוק וקיום הדין ובפרט עם זה החכם כמפורסם והנם כקליפות הפירות בראם הטבע בחכמת בוראו ומאמרו להעמידם ולקיימ' עד עת בואם בידי האוכלם תוכם אוכל קליפתם זורק. והשם שכולל כל דברי שמהצד הנזכר הוא
 
סמיכת זקנים שהנ' הוא מור' ראשונ' על נושא הדרוש האם יכולי' חכמי ארץ ישראל לסמוך זקנים או לאו.
 
עוד יור' גם כן בכונ' שנית על פסק הדין שכתבתי והוא שאין כח בידם והרמז לז' סמיכת זקנים אחרת והיא סמיכת ידם על ראש פר העלם דבר של ציבור במצות התור' וכמו שאות' הסמיכ' אי אפשר בז' הזמן דחרב מקדש וליכא עבוד' הכי נמי הסמיכ' שלנו והוא מסמך סבי אי אפשר בז' הזמן ולא שהן שוות שתיהן בדינם בכל שזאת שלפנינו בבוא המשיח ואליהו במהר' בימינו תחזור למקומה על ידם אמנם האחרת אי איפשר לה לחזו' עד שיבנ' בית המקדש ותחזור העבודה למקומ' והשואתם היא שאי אפשר לקיי' שום אחד משתיהן בזמנינו זה.
 
ועוד אני אומר דזמן שתיהן שוה שכיון דבני' בית המקדש העתיד יהי' ע"י הב"ה דכתב /דכתיב/ בונ' ירושלים ה' וכו' ומוזכר במדרשים הוא יתברך יבנה אותו ברגע מיד בבוא המשיח וה"נ אמרי' בדוכתי טובא בתלמוד מהרה יבנה בית המקדש וכו' חדא מיניהו בתעניות פ"ב ובסנהדרין ס"פ כ"ג (י"ז) דמהאי טעמא אסרי רבנן לכהנים לשתות יין בזמן הז' שמא יבנה ב"ה בפתע פתאום וברגע ולא יהיו ראויין לעבודה ואם כן זמן שתיהן א' והרי רומז זה השם על פסק הדין גם כן שהוא כאשר כתבתי.
 
עוד יורה בכונ' ג' על הטעם האחרון שכתבתי בזה שהוא היותר עקרי וכולל ואינו פוגם בכבוד תורת רבני הדור יצו' והוא מטעם הספק והבלבול שימשך בקבוע' המועדות כפי סברות הרמב"ם והרמב"ן ז"ל כמבואר בדברי באורך כלומר מאי זה טעם מסמך סבי א"א בזמן הז' מטעם סמיכת זקנים פירו' מטעם הדבר שכל ישר' נסמכים בו על הזקנים שהם מהסנהדרין או סמוכים לבד כפי הסברות והוא קביעת המועדים וגם שבשאר כל המצות אנו מצווים להסמך על מה שיאמרו הסנהדרין בקביעת המועדים יש דבר נוסף והו' שאפי' קבעו אותם בטעות אין לנו מועדים אחרים כמ"ש ז"ל אתם אפילו שוגגים אפי' מוטעים וכו' גם רומז לבלבול בספקי כרתות ומיתות בית דין שכתבתי הנעשים מהקדושים שכל ישראל נסמכים בהם על הזקנים ואדעתא דידהו מקדשי כמו שאמרו ז"ל כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש.
 
עוד יור' בכונ' רביעית על מה שכתבתי עתה והוא שכל כוונתי בקונדרסי אלו לא הית' כי אם על עקר הדין וטעמו ועל זה לבד אני רוצ' סמיכת הזקנים והנני מבקש ומחל' פני זקני תור' והרבנים שבדור יצו' שיסמכו יד חכמתם עליו אם בעיני תורתם יראו דברי.
 
עוד יור' על כונ' אחרת שהית' לי והיא כי שמי בקרבו לקיים מה שכתב הרב בעל הרוקח בראש ספרו ומזקני' אתבונן והנה שמי וכנויי לוי בן חביב במספר קטן עול' כמו השם הנז' במספר קטן בהסיר ממנו סימן הרבים והוא ים כי לפי האמת שוה הוא בסמיכת זקן אחד לסמיכת רבים כי הזקן הסמוך עם שנים אחרים שאינם סמוכים יסמוך אחר כך למי שירצ' כנודע והשני אותיות הנוספות אינם מיותרות אך הן מורות על פסק הדין הנזכר להודיע לכל רצון לבי והוא שגם שמי בשם רבותי רבני הדור יצו' לא יקרא כי אם על עיקר הדין לא על הדברים זרים ומרים והוראת אותם השתי אותיות על עיקר הדין הוא בזה האופן שכבר נודע שיש מעלה לסמוכים בא"י על הסמוכים בח"ל ואפילו בשם והיא ביו"ד הנוספת בשמם כי אלו נקראים רב ואלו רבי.
 
גם כבר נודע מדרשם ז"ל על חלוף שיש בפסוק כ"ב אותיות שנכתבו שתיהן בחלוף מקומם והוא מ"ם פתוחה ומ"ם סתומ' כי בתיבת למרב' המשרה כתוב מ"ם סתומ' באמצע ובפסוק חומות ירושלם אשר המה פרוצים כתוב מ"ם פתוח' בסוף ואמרו ז"ל שבא לרמוז שכל זמן שחומת ירושלם הם פרוצים כמו המ"ם פתוח' המשר' היא סתומ' ונטול' ממנו בעונותינו כן אני אומר שהיו"ד משם רבי המורה על מעלתם היא דבוק' עם המ"ם סתומ' שבתיבת למרב' וכל זמן שלא תחזור אותה המ"ם למקומ' בתיבת המ' רוצ' לומר שחומות ירושלם הם פרוצים ולא סתומים לא תחזור היוד הנז' למקומ' אמנם כשתוסר מתיבת למרבה ותחזור לתיבת המ' אז תוסר המ"ם הפתוח' משם ותחזור לתיבת למרבה ותהי' המשר' על שכמו של מלך המשיח ועל ידו תתרב' השרר' בזקנינו וסנהדרינו ושופטינו בהכתירו אותם בכתר סמיכתם והוספתי אותה היו"ד על שמותם מהר' תזיכנ' עינינו לראותם ונלמוד מתורתם אמן.
 
טופס כתב רבני צפת והסכמתם שלוח אלינו חתום משמותם ומטוב שלימתם וענותנותם כוחא שבקו לנא לקיומי יתיה משמהתנא בחתימות ידנא. הן עם אחד עם ה' אלה ממלכת כהנים וגוי קדוש נסך אראש מקדמי ארץ אליו גוים ידרושו מנן פרכי מנן הפרכי שופטים ושוטרים הרודים בעם לתהלה ולשם ולתפארת ועתה כי עברו תורות חלפו חק חרה אף ד' בעמו ויפרוץ בם פרץ על פני פרץ אין מלך ואין שר גבור ואיש מלחמ' במלחמת' של תורה ספו תמו חכם חרשים ונבון לחש נמוקו בעוננו כי רב הוא ויהי עם ה' אלה מפוזר ומפורד כלנו כצאן תעינו איש לדרכו פנינו ועוננו רבו למעלה ראש מדי יום ביומו נפלה עטרת ראשנו חולל לארץ נזרנו אין עוד נביא מורה צדק ואין אתנו דן דיני קנסות מוכיח לרשע מומו והיה בקרוב איש לשוב אל ה' ויאמר בלבו למה זה הבל איגע מה בצע כי אצום וכי אלך קדורנית ואלק' מלקות ארבעים ולא יוסיף ולא יתן ולא יעצור כח לפטור אותי מידי כרתי וחטאתי נגדי תמיד ולא תמחה חרפתי.
 
זאת היתה בעמנו לאבן נגף ולצור מכשול לבלתי שוב אל ה' ולאחוז בסכלות ובדרך שובב' ולנעול דלתי התשוב' ומי הוא זה ואי זה הוא אשר בשם ישראל יכונה ועל אלהי ישראל יסמך לאמר לה' אני אשר יתאפק על הדבר הזה ולא תרד עיניו דמע' כי ירד לשערים עם ה'. ועת' כמעט רגע הית' תחנ' מאת ה' אלהינו להשאיר לנו פליטה ולהחיותנו כהיו' הזה ויעלנו מבור שאון גליות והשמדות אשר השתרגו עלו על צוארנו בארצות העמים ויביאנו אל המקום הזה אשר בחר בו ואל העיר אשר נקרא שמו עליה ויתן לנו יתד במקום קדשו. על כן על כל דברי האגרת הזאת קמנו ונתעודד אנחנו צעירי הצאן אשר על אדמת הקדש לקנא על כבוד השם כי איך יחל אין ק ר' /קור'/ בצדק שב אל ה' בכל לבבו ואין נשפט באמונה ונאמר איש אל אחיו חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלהינו ונרים נס התור' אשר הושלך ארצ' זה כמה והי' למרמס חוצות.
 
ולכן בררנו לגדול שבנו בחכמה ובמנין החכם השלם הרב הגדול מהר"ר בירב נר"ו שיהיה סמוך וראש ישיבה ורב יתקרי והוא יושי' מהיותר חכמים שבנו אצלו ורבנים יתקרו ויהיו סמוכים לעד לעולם עושים באמת וישר משפטי התור' לדין את שתקיף והי' אם בן הכו' הרשע והובא לפניה' ויכוהו על פי התורה כאשר יוכל שאתו ויפטר מידי כרתו ויתקרב אל אל עילום וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום.
 
והיה מעשה הצדק' והשלום הזה תחל' וראש לפדיון נפשנו ולהיותנו עטרת תפארת ביד ה' וצניף מלוכ' ביד אלדינו הוא ברחמיו ישרה שכינתו במעשה ידינו ויקים דבר עבדו ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה אמן ואמן עד כאן לשונו ועל החתום כמו חמשה ועשרים כל הגדולים שבהם בראשונה ואחר כך שאר החברים והתלמידים.
 
טופס קונדרסי הראשון בשלש קלשון המרבה לספר בשבח התעוררותם ואיך היא רצויה כונתם. האמנם לענין מעשה לא טובה עצתם ואין כח כפי הדין להעמיד סברתם ראיתי את הרשום בכתב החכמים השלמים רבני צפת תוב"ב. וכלל דבריהם הוא כי למען זכות לרבי' סרבים הנמצאים בדור בעונות שלסבת הצרות והשמדות עברו ברית חלפו חק ולרפאת שברם על נקלה לאמר שלו' שלו' לרחוק הסכימו לעשות מעשה על פי אותה ההוראה שחדש הרמב"ם ז"ל וכתבה בפי' המשנה ובפסק ה' סנהדרין פ"ד. וז"ל נראין לי הדברים שאם הסכימו כל החכמי' שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכין וכו' וגם שהרב עצמו כתב והדבר צריך הכרע חזי קמיהו דרב גובריהו אפי' להא מילתא ודכותה. ובררו לחכם השלם מהר"ר יעקב בי רב יצו' ופריסו על רישיה גולתא דדהבא. להיותו סמוך וראש ישיבה ורבי תקרי הו' וכל אותם אשר ירא' בעיניו לסמוך את יד לשונו עליהם והיה אם בן הכות הרשע יובא לפניהם ויצוו לשלוחם להכותו. כאש' יוכל שאתו. ויפטר מידי כרתו. +כך הוא הלשון הכתוב בפתקא החתומה משמותם וטעה הסופר שחסר יו"ד מעיקר השם כי הסמוכים בארץ ישראל ויושבים בארץ ישראל רבי מתקרי כנודע לכל ועל פי סברת רבני צפת יצו' שהסמיכה קיימת היה ראוי לחוש שמא גם זאת היו"ד תהי' פורח סביב כסא כבודו יתברך להתרעם ולומר שבשביל שהיא קטנה שבאותיו' הוציאוה מהשם החשוב ההוא הראוי ללובש בגדי מלוכ' ומתעטר בעטרת הסמיכה. ואולי יחשוב הסופר להציל עצמו מטעם המנהג שנהגו בדורו' הללו לקרוא רבי לכל יודע ספר ויאמר כי להודיע מעלת הסמי' קרא אותו בשם חדש והוא שם רב אבל אינו ניצול בכך כי לא בשביל מנהג בטעות הגם שהו' בפי הרבי' יטעו החכמי' ודי לו לסמוך מעלה על האחרי' שיקרא הו' רבי באמת וכפי הדין מה שאי' כן באחרים שאינם סמוכים שגם שנקראי' רבי פטומי שמא בעלמ' הוא ועוד שאיפש' שבזמן הז' נהגו לקרות רבי לכל אם היה הדין נותן לחדש הסמיכה הכוונה היא כשמעלין אותו באותה המעלה וכותבין עליו ורבי יתקרי לומר שיקרא רבי סתם אפילו בלא שם העצם וגם שבימים הראשונים לא הי' נקר' רבי סתם בלי שם העצם זולתי אדם גדול מאד במעלה כגון רבי' הקדוש זהו באותו הזמן שלא הי' נקרא רבי כי אם הסמוך אמנם בזמן הזה שהכל נקראים רבי ואין ראוי לזלזל בכבוד הבריות ולחסר מכבודם הנהוג המעל' לסמוך והשם החדש מר' הנק' אליו הו' שיקרא רבי בסתם אפי' בלי שם העצם זה נרא' לומ' ומ"מ לכנות אותו בשם רב הוא טעות בודאי כיו' שנסמך ויושב בארץ ישראל. ומרב ע"ה לא יש קושיא כי היה בבבל.+
 
ולהיות גלוי בעיני תורתם שהסכמתם זאת איננה קיימת אם לא בהסכמתנו עמם אנחנו צעירי הצאן צאן ירושלם שגם שאנחנו מעטי הכמות בערכם. ואינהו נפישי טובא מינן. ת"ל לאו קטלי קני באגמא אנן. מלבד קדושת המקום נוסף על זה שהוא דבר מסור לכל חכמי הארץ הקדושה כאשר כתב הרב המורה לכן הסכימו לשלוח אלינו הסכמתם זאת חתומ' מידם ע"י שלוחם שליח מצוה ה"ה החכם המעול' כה"ר שלמ' חזן יצו' לשנסמוך גם אנחנו את ידינו עליה בחתימת שמותינו. ואחר בקשת המחיל' מכבוד תורתם נרא' שבדבר הזה נטו מדרך המוסר והיושר שהי' ראוי להם שלא לעשו' מעש' לחתום בהסכמתם זאת עד אשר ידעו מה בפינו אחר הודעתם אלינו ראיותיהם עליה. ועולה הי' על דעתי ללמד עליה' זכות על זה ולומר שלהיות כונתם לשמי' למהר להשיג התכלית החשוב הנזכר לא ראו להאריך הענין ועשו מעשה כפי דעתם בחשבם שגם אנחנו נמשך אחריה' אבל אינו מספיק ובמחיל' מכ"ת אם לכך כוונו לא הטיבו לראות. ואדרבה ממקו' שחשבו לקרב ולקיים העני' דחו אותו. וז' שהי' להם לחוש שאולי לא נסכים לסברתם כל זמן שהיא בלי טענה וראי'. והראוי הי' שהם היו מודיעים לנו סברתם בראיה וגם אנחנו אם היה לנו אי זה ספק בראיותם היינו מודיעים להם ואחר כל זה אם היו סומכי' על דעתם וראיותם והיו עושים מעשה שלא כדברנו אולי היה אפשר לומר שהסכמתם תהיה קיימת כיו' שהם הרוב ומ"ע מן התורה להטות אחרי רבי' כל זמן שתהיה הסכמת הרוב מתוך משא ומתן של כלם וזה בהקדמה שמה שכתב הרב ז"ל בפי' המשנה ובפסק בחדוש הדין הזה נראין לי הדברים שאם הסכימו כל החכמים וכו' דהאי כל לאו דוקא וה"ה רוב דרובם ככלם כבשאר דוכתי כי יש לי לדון בזה וכמו שיבא בע"ה אבל כשהסכמת הרוב היא בלי משא ומתן של כלם אינה הסכמה כלל כי אולי אם היו שומעים הרוב טענות המיעוט היו מודי' להם וחוזרי' מסברתם וכן כתב הרשב"א ז"ל בפי' בתשובת שאלה וזה לשונו:
 
שאלת ראובן ושמעון היו מתעצמין בדין ובררו להם עשר' אנשים לראות בדינם ולעשות ביניהם הן דין הן פשר' ונשבעו שניהם לקיים כל מה שיגזרו עליהם אותם העשר' ואם לא יסכימו לדעת א' שילכו אחר הרוב בדין תורה ובין כך ובין כך נסתלק האחד מהם ולא רצה להיות עמהם באותה ברירה ולא לומר דעתו באותו הענין הודיענו אם ראובן חייב לקבל מה שיאמרו הט' הנותרים או רובם או אחר שנסתלק הא' נטל הכל ויכול ראובן לומר אלו היה העשירי שביררתי שם הי' מרא' פנים לזכותי יותר מכם.
 
תשובה דבר ברור הוא זה שאלו היו העשרה נבררים לדין אם נסתלק הראשון נתפרדה החבילה ולא עוד אלא אפי' אמר איני יודע אינן יכולין לדין ולגמור הדין על פי הט' הנותרים שאין הולכין אחר הרוב אלא כשרבו המזכין על המחייבין או המחייבין על המזכין מתוך משא ומתן של כלם אבל לא כשהמיעוט איננו שאלו הי' שם אותו הא' שמ' היה מרא' פנים להפך כל מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך. וכן כשהיחיד אומר איני יודע ותנן אפילו שנים מזכין או מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינין וכן אם נסתל' הא' אין יכולין לחתוך הדין וכמו שאמרו שם בפר' זה בורר גמ' גמרו את הדב' מיכתב היכי כתבי רבי יוחנן אמר איש פלוני זכאי איש פלוני חייב ריש לקיש אמר פלוני ופלוני מזכין פלוני ופלוני מחייבין. מאי בינייהו איכא ביניהו לשלומי אינהו מנתא דידי' למאן דאמר זכאי (שנים) משלמין למאן דאמ' פלוני ופלו' מזכין לא משלמי ואקשינ' ולמאן דאמר זכאי משלמי ולימרי לי' אי לאו את בהדן לא סלי' דינא ודברים אלו פשוטים הם לענין הדין וה"ה לענין הפשר' דמאי שנא ואין רוב בכל מקום אלא רוב הבא מתוך הכלל ומתוך משא ומתן אבל רוב הנפרד מן הכלל ודנין או שמין או בוצעין לעצמן שלא מתוך משא ומתן עם הכלל או שלא במעמדן לא עשו ולא כלום וכבר דנתי כן אני במקומנו עכ"ל. הרי שאין הסכמת הרוב כלל כל זמן שלא היה בראשונ' משא ומתן בין כלם ובנדון דידן מן הראוי הי' לשתהי' הסכמת הרוב קיימת שהיינו יושבין כלנו ביחד נושאים ונותנין בדין פנים אל פנים ופה אל פה או לפחות שהיינו נושאים ונותנים ע"י כתב וכשנוד' שהכל שו' כי גם בזה יש ספק וכפי הנראה צריך להיות המשא ומתן פה אל פה ופנים אל פנים כמו המשא ומתן שהי' בין סנהדרי גדולה וקטנ' שהי' פה אל פה ולא די זה אלא שהיו יושבים כלם כחצי גורן עגולה לשיראו כלם זה את זה גם מתשובת הרשב"א הנזכר כן נרא' במ' שכתב או שלא במעמדן וכו' גם במ' שכתב הרב בזה הדין בעצמו שלפנינו כן נראה שכתב וזה לשונו אם כן למה היו החכמים מצטערים וכו' לפי שישראל מפוזרים ואי אפשר שיסכימו כלם ואם מועיל המשא ומתן וההסכמ' אפי' על ידי כתב איך אמר הרב שאי איפשר דלפי האמת איפשר הוא ואם היה אומר שהוא דבר קש' ניחא אבל בלתי אפשרות לא ידעתי מאין לו אשר לפי זה נרא' שצריך המשא ומתן וההסכמ' לסמוך שיהי' פה אל פה ומכל מקום אפילו למי שיוד' בז' לפחות היה צריך משא ומתן על ידי כתב וכיון שלא נעשה לא זה ולא זה אינה נקראת הסכמתם הסכמת הרוב וכמבואר.
 
ולא לבד אותה ההסכמה שהסכימו לשעבר אינה קיימת מטעם רוב אלא אפי' שעתה ירצו לשאת ולתת עמנו בדין ולשמוע טענותינו ולהודיע לנו ראיותיהם אם בעינינו יראה שאינם ראיותם לקיים סברתם וגם הם לא יחזרו בהם ויסכימו לדעתם הראשונ' אין הסכמתם קיימת מטעם רוב וזה שעתה כבר הם נוגעים בדין הזה והם קרובים אצל עצמם דכסיפא להו מילתא למהדר ממאי דהסכימו בראשונה ולא יקבלו שום טענה לחזור בהם ודמיא הא מילתא למאי דאיתמר ביבמות פר' הערל דעל מאי דקאמר התם עליה דההוא קרא ועמשא בן איש ושמו יתרא וכו' כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי עמוני ולא עמוני' מואבי ולא מואבית הקשו ומי מהימן והא אמר ר' אבא אמר רב כל ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו וה"נ פריך בדוכתי אחריני וכתבו עלה בתוס' בשם ר"ת דהיינו דוק' היכי דהוא עצמו נוגע בדבר כגון עמשא שהי' צריך לאותה הורא' משמע מכאן דכל היכא דצריך החכם לאות' הורא' שהוא מור' לא מהימן. ה"נ דבני /רבני/ צפת תבנה ותכונן במהר' בימינו הרי הם צריכין לקיים דברי הוראתם הראשונה ואפי' אי הוי אמרי מימרא בשם אחד לא היו מהימני כל שכן כשיאמרו שלא נרא' בעיניה' טענתינו בדין דאין הסכמתם קיימת מטעם רוב דמשום דהדבר נוגע להם עצמ' לא ירא' להם לעולם שהדין הוא כנגדם וליכא למימר דלא דמי האי לנידון דידן דדוקא בכל הנהו חשיד הת"ח במאי דקאמר ולא מהימנינן ליה משום דההוא מילתא נוגע לכשרות ופסלות דגופיה אבל בנדון דידן דליכא כשרות ופסלות כלל אלא יקרא דחיי דלא לכספו הנהו רבני צפת במאי דהדרי בהו ליכא למיחש בהא ולמחשדינהו דילמא אמרי מאי דלא סבירא להו דאדרבא יקרא אית להו היכא דהדרי בהו דמקיימי בנפשייהו מתני' דמודה על האמת וכדאשכח' בגיטין פרק השולח ברבה בר רב הונא דדרש דרש' והיא כשם שהמקדש חצי אשה וכו' כך חצי' שפחה וכו' והקש' עליו רב חסדא והדר אוקי רב' בר רב הונא אמור' עליה ודרש והמכשלה הזאת תחת ידיך אין אדם עומד על ד"ת אלא אם כן נכשל בהם תחלה ודרש כדרב חסדא וכן נמי בפרק יש נוחלין אשכחן ברבא כה"ג דדרש רבא שתי נשים שילדו ב' זכרים במחבא כותבין הרשא' ז' לז' אמר ליה רב פפא לרבא והא שלח רבין וכו' והדר אוקי רבא אמורא עלי' ודרש דברים שאמרתי לכם טעות הם בידי וכו'. גם בזבחים פרק דם חטאת איכא דכותיה כרבא דדרש מותר לכבס מנעל בשבת אמר ליה רב פפא לרבא וכו' הדר אוקי רבא אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הם בידי וכו' ושם פרש"י יותר וזה לשונו אמר ליה רב פפא לאחר שישב לו התורגמן הדר אוקי באות' שעה חזר ואמר לתורגמן עמוד והשמע לרבים שאני חוזר בי ממה שדרשתי עד כאן לשונו משמע דליכא למיחש דלא ליהדר ביה החכם ממאי דקאמר משום זילותא דידי' לא היא דאיכא מילי דדינא בריר בהו טובא ובהנהו איפשר דליהדר בי' החכם כהנהו דרב' בר רב הונא ודרבא. ואיכא מילי אחריני דדינא לא פסיקא כולי האי בהו והחכם לא ליהדר ממאי דקאמר ולאו משום דחשיב /דחשיד/ דעביד הכי בכונה אלא דמשום דהורה בראשונה נראה לו שהדין כמו שפסק ואם לא הי' פוסק כן בראשונ' קודם שמעו דברי שכנגדו היה מודה לו וה"נ אית לן למיחש בנדון דידן בחכמי צפת תבנה ותכונן במהרה בימינו דאע"ג דלא חשידי דלימרו בכונה מאי דלא סבירא להו מכל מקום איפשר שיראה להם עתה שהדין הוא כפי מה שנראה להם קודם.
 
ובר מן דין דאשכחן באמוראים דחיישי ליקרא דידהו ומשום דלא לכספו היכא דטעו הוו אמרי מימרא בשם אחר מאי דלא הוה מעולם ובפרט אם עשו מעשה בטעות כגון ההיא דברכות פרק כיצד מברכין דקאמר רב פפא לפי גירסת רש"י ז"ל מימרא משמיה דרבא דלא אמרה רבא מעולם משו' כיסופ' דטעה במאי דעבד אף על גב דרב פפא גופיה הוה ידע דלא אמרה רבא והכי איתא התם רב פפא איקלע לבי רב הונא וכו' שקל רב פפא בריך אהדס ברישי והדר בריך אשמן אמר ליה לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע אמר לי' הכ' אמר רבא הלכה כב"ה ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד. פרש"י ולא היא לא אמר רבא הלכה כב"ה אלא רב פפא הכסיף לפי שטעה והשמיט עצמו בכך עד כאן הא קמן ראיה ברורה דזימנין משום כיסופא יאמר החכם מאי דלא הוה ובפרט היכא דעביד עובדא בטעות כההיא דרב פפא ובהא מיתרצא האי עובד' וליכא לאתמוהי עליה דרב פפא אמאי עביד הכי ולא קים בנפשיה מתניתין דמודה על האמת כהנהו עובדי דרבה בר רב הונא ודרבא דלעיל דהתם לא עבוד עובדא אלא מימרא הוא דקאמרי ואף על גב דדרשוה בפרקא אפ"ה הדרו בהו דהיכא דקאמר החכם מימרא לחוד ולא עביד עובדא לא הוא ולא אחריני ליכא כסופא כולי האי ואדרבא איכא יקרא אבל היכא דעביד עובדא איכא כיסופא טובא ומשום הכי איפשר דלימא מאי דלא הוה ונדון דידן הכי הוא דרבני צפת עבוד עובדא וחתמו אותה ההסכמה ובודאי דלא הדרי בהו משום כיסופא דלא עדיפי מרב פפא.
 
עוד יש לי ראיה שלישית לקיום דברי קרובה לענין שלפנינו ודומה לה בחלוק שחלקתי בין קודם חתימה לאחר חתימה והיא בכתובו' פרק שני דאמרי התם אמר רבי אבא אמר רב הונא אמר רב שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהם עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו. פרש"י וקרא ערער על אחד מהם שהוא פסול. עד שלא חתמו השנים הדיינים על האשרתא. מעידין על זה שהוא כשר. משחתמו הוו להו נוגעים בעדות שגנאי הוא להם שישבו עם פסול בדין עד כאן לשונו. הא קמן דאין עדותן של אלו הדיינים כלל מפני שעדותם נוגע לכבוד עצמם במה שעשו בחתימתן דבר שהוא גנאי להם. ואם בעדות דקיימ' לן אוהב ושונא כשרים לעדות מטעמא דליכא למיחש דמשקרי בכונה ואפילו הכי אין עדותן עדות דה"ל כאלו מעידים על עצמם כל שכן בנדון דידן שהוא דין שמלבד שאין דינם על עצמם דין עוד יש לנו לחוש שודאי לא יחזרו בהם אותם הרבנים מפני שגנאי הוא להם שעשו מעשה בראשונה בלי עיון בדין ולא מפני שהם בכונה יאמרו עתה דבר כנגד הדין הנרא' בעיניהם אלא שמפני שכבר הורו בכך ועשו מעשה יטה לבם אותם לדעתם הראשונה דמהאי טעמא גופיה אוהב ושונא פסולין לדין. ואף על פי ששם בתוספת בטלו פירושו זה של רש"י ופירשו כפי' ר"ח. גם הרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכה בפסק העתיק הדין כפירוש רבינו חננאל מכל מקום זה שכתב רש"י אמת הוא ולא הקשו עליו אלא מכח קושיו' אחרות שיש עליו כפי הסוגיא ההיא.
 
כללא דמילתא דחכמי צפת קרובי' הם אצל עצמם בדין הזה והסכמתם אפילו אחר שיראו ראיותינו אם יסכימו שלא כדברינו אינה קיימת מטעם רוב.
 
וכל זה בהקדמה דמאי דקאמר הרב נראין הדברים שאם הסכימו כל החכמי' וכו' דלאו דוקא כל דלפי הנראה אין אנו צריכין לזה וכל דכתב הרב דוקא הוא וטעמא הוי משום דלא לישתמיט הרב דלימא באי זה מקום בפסק או בפירוש המשנה כל החכמים או רובם ואף על גב דאיכא למימ' דאי הוה אמר הכי הוה משמע דאפילו רובם שלא יהיה מתוך כלם והא ודאי לא סגי דדוקא בעי שיהיה הרוב מתוך הכל ומשום הכי אמר הרב כל דכשחלקו והלכו אחר הרוב הרי הם ככל עם כל זה היה לו לרב לפרש הכי בהדיא ולומר או רובם מתוך הכל וכיון דלא אמר הכי אית לן למימר דכל דוקא ובפרט שתקן הרב בפסק לשונו שכתב במשנה ראשונה וגרע תיבת והתלמידים כנראה דמלת כל לא היתה צריכה תקון ולא פירוש והיא דוקא ואי הוה ידעינן בודאי מקור מוצא דברי הרב בזה היינו יכולין לברר מתוכו פירוש דבריו אי כל דוקא או אפילו הרוב מתוך הכל אבל כיון שלא נודע לנו והרב לא פירש דבריו אית לן למיחש שמא כל דוק' וטעמא דלבעי הרב בכאן כל דוקא ולא להוי הרוב ככל כבשאר דוכתי איפשר לומר דמשום דהא מילתא שייכא לכל ישראל רוצה לומר אותם שבארץ ישראל שהם הנקראים קהל צריך שכל החכמי' יסכימו באותה הסמיכה ויליף לה מהוראת בית דין שטעו שגם היא היתה הוראה לכל ישראל או רובם שעשו מעשה על פי בית דין שצרי' שכל הסנהדרין ימצאו באותה ההוראה ויסכימו בה רוצה לומר שלא יחלקו עליה המיעוט ולא אפילו אחד מהם שאם חלק על המתירין אפילו אחד מהסנהדרין או שאמר אפילו אחד מהם איני יודע אין הוראתם הוראה להתחייב הם בקרבן אלא כל יחיד ויחיד מאותם שעשו על פיהם חייבין בקרבן וגם שאין צריך שכלם יהיו טועים ודי בשיהיו הרוב טועים מכל מקום צריך שהמיעוט שאינם טועים שישתקו ולא יחלקו על המתירין דהשתא הוי כאלו הסכימו כלם וכן כתב הרב בפירוש המשנה גם בפרק שלשה עשר מהלכות שגגות בביאור ומאי דכתב בפרק שלמעלה פרק שנים עשר ויטעו כולן או רובן רוצה לומר בתנאי שישתקו המיעוט שלא טעו כמפורש בפרק שלש' עשר ואף על גב דהתם בדוכתיה בפרק קמא דהוריות לא מוכח כל כך דהוי דינא הכי דהא בתר דאיתותב רבי יונתן במאי דקאמר אין חייבין עד שיורו כלן שנאמר אם כל עדת ישראל ישגו קאמר בגמרא ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא הכי קאמר אי איכא כלם הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה דמשמ' דהיכ' דהוו כלם אף על גב דלא שגו המיעוט וחלקו על הרוב דהוי הוראתם הוראה. מכל מקום מאי דכתב הרב כהלכת' הוא ויליף לה ממתניתין דפרק קמא דהוריות ההיא דמייתי בגמרא לאקשויי מינה לרבי יונתן דקתני הורו בית דין וכו' אמר ליה טועים אתם הרי אלו פטורים ובודאי דמסקנא דגמרא לא פליגא אהאי אמתניתין ואיתא נמי בברייתא דת"כ דתני התם לא היה מופלא של בית דין שם או אמר אחד איני יודע או שאמר להם טועים אתם יכול יהיו חייבין ת"ל כל עדת ישראל ישגו עד שיורו כלם. ולפי זה פיר' מאי דקאמר בגמרא איכא כלם וכו' רוצה לומר אי איכא כלם בהוראה עצמה כגון ששתקו המיעוט הויא הוראה אף על גב דלא טעו אותו המיעוט לאפוקי מדרבי יונתן דקאמר דקרא דואם כל עדת ישראל ישגו הוא דוקא וצריך שכלם יטעו ויורו בפיהם בטעות. וכן צריך לפרש לשון רש"י ז"ל שכתב אם איתא לכלהו סנהדרי של אחד ושבעים הויא הוראה אף על פי שלא הורו כל אותן שישבו להורות רוצה לומר שלא הורו בפיהם אלא ששתקו הרי שהדין לשם דין אמת שצריך שיסכימו כלם ולפחות הרוב בהוראה בפיהם ממש והמיעוט בשתיק' הכי נמי בנדון דידן כיון שהוא דבר שנוגע לכל ישראל צריך שכל החכמי' שהם במקום הסנהדרין לזה הדין יסכימו בכך אלא שעוד יש לדקדק בזה דהא אשכחן דברים שתלויי' בסנהדרין של ע"א והם נוגעים לכל ישראל כגון מינוי המלך ומינוי סנהדרי קטנה ולא מצי' בבירור שיצטרך בהם הסכמת כל הסנהדרין ונרא' שהדין יהיה שם ללכת אחר הרוב אם יהיה ביניהם חלוק כשאר כל הדברים. ומה שאפשר לי לומר בזה הוא דהתם אין ההסכמה או המחלוקת בעיקר הדבר והוא מינויו של מלך כי זה מצוה מפורשת בתורה וההסכמה או המחלוקת הוא למי ימנו ובדבר ההוא אזלינן בתר רובא ודאי אמנם בכאן הסמיכה בזה האופן אינה מצוה מפורשת בתורה אבל הוא דבר שרוצים לחדש חכמי הארץ הקדושה ולעשות דבר חדש כמוהו צריך שיסכימו כלם דומיא דהוראת בית דין שטעו ואה"נ שאחרי שיסכימו כלם שראוי לסמוך אם יהיה מחלוקת ביניהם למי יסמוכו שיש להם ללכת אחר הרוב כמו במנויו של מלך עוד אפשר לומר בטעם מלת כל שכתב הרב שלהיות בכאן כל חכמי הארץ הקדושה במקום היחיד הסמוך כשרוצה לסמוך לאחרים כי היכי דאין מצינו למחלוקת ביחיד כשהוא לבדו גם כל החכמים שהם במקומו צריך שיסכימו כלם בלי מחלוקת ואף על גב דגם כשהסומך הוא סמוך בעי' שלשה ליכא התם דעות דהא' מהם לבד הוא דבעינן שיהא סמוך והב' אינם אלא לצוות לסמוך ובידו וברצונו תלוי הכל וכלהו תלת' הוו כחד וכי היכי דהתם ליכא מציא' למחלוקת הכי נמי בנדון דידן והוא כשכל החכמים מסכימים לסמוך מחדש צריך שיסכימו כלם כל אחד מאלו הדרכים נראה לעניות דעתי לומר כמגשש בצהרים בטעם מה שכתב הרב מלת כל. מכל מקום נראה שכל הוא דוקא ולא סגי ברובא כיון דלא פירש הרב והאומ' דלאו דוקא עליו הראיה ואם כאולי ימצא עדיין מי שיאמר שאין עליו להביא ראיה ולא ירצה לשמוע לקול זה האות האחרון לקיום הדין שכתבתי בהכרח לו לשמוע לקול האות הראשון כי מאותו הצד הדין הוא אמתי וקיים מכח אותם הראיות כלל הדברים שאותה ההסכמה שהסכימו בה רבני צפת אי אפשר להיותה קיימת אם לא נסכים בה גם אנחנו ובתנאי (שבלתי) הסכמתנו עמהם לא תהיה מטעם הרצון לבד אלא מטעם ראיה לדברינו ואם היו שולחים אותה אלינו בראשונ' עם ראיותיהם עליה אולי שהיינו מסכימים עמהם וגם עתה אם יסכימו לשלח' ויראו בעינינו אנחנו נחזור בנו כי לא עשינו מעשה בהם אלא שלחומר ויוקר הענין הזה ראינו להאריך הזמן עד אשר נתיישב בדין כפי הראוי הקדמתי כל זה כי נראה בעיני שהוא דבר הכרחי להקדימו כי יראתי כי אמרתי פן עלה על לב רבני צפת לומר שעדיין הסכמתם קיימת מטעם רוב וכן שמעתי אומרים.
 
אמנם הנראה לעניות דעתי הן בביאור שאי אפשר להשיג אותו התכלית החשוב שחשבו רבני צפת להשיג על ידי אותה הסכמה הן בעיקר הדין הוא כפי מה שאומר כי הנה אמת נכון הדבר שהתעוררות רבני צפת להשיג התכלית ההוא החשוב אש' לסבתו הוסכמ' אותה ההסכמ' גדול יתר מאד יופיו וטובו בהוד אלהי ישראל בא מורה על החשק הנמרץ שיש למתעוררי' בכך להדבק באהבתו יתברך ויראתו ונשיאות תורתו על אדמתו הקדושה ויש להם בודאי שכר טוב ויהיו כגן רטוב אבל כפי הנרא' בעינינו לא תועיל הסכמתם להשיג תכליתם ופרי קדש מחשבתם דאעיקרא דדינא פירכא והשומע יאמר מה זו סמיכה ומה ראו על ככה דמאי דתנן במתניתי' כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ויליף לה מקרא דקאמר ונקלה אחיך כיון שלקה הרי הוא אחיך הוא כשהתרו בהם בשעת העבירה למלקות ולקו אחר כך בבית דין ואם אין התראה אין מלקות על ידי בית דין ואם המלקות אינו על ידי בית דין אין פטור מכרת על ידי אותו מלקות דמאי דקאמר קרא ונקלה אחיך במלקות על ידי בית דין הוא וכן כתוב בפירוש הלכות הרי"ף והוא מס' נמקי יוסף וזה לשונו כל חייבי כריתות אם התרו בהם למלקות משום הלאו הכתוב בהם ולקו נפטרו מהכרת עד כאן ולא הוצרך רש"י להאריך לפרש כן התם משום דכוליה ההוא פרקא בהכי סליק ומילתא דפשיטא היא דאין מלקות בלא עדים והתראה אבל במסכת מגילה פרק ראשון כתבו בפירוש ומבואר וזה לשונו כל חייבי כריתות שלקו שהתרו בהם עדים על לאו שעמו כרת ולקו בבית דין. נפטרו מידי כריתתן שוב אין בית דין של מעלה נפרעין עד כאן הרי שאותו התכלית שלסבתו נתקנה אותה ההסכמה א"א להשיגו על ידה.
 
ועוד אני צריך להאריך לבאר זה יותר בשלמות. וראשונה ראיתי לחקור בפירוש דבר אחד אף על פי שאינו כל כך מהענין יען כי הוא דבר יפה והוא נעלם ונסתר בדברי הרב. והוא בפירוש המשנה הזאת דקאמרה דנפטרו מידי כריתתן אי הוי פירושא לומר דנפטרו במלקות אף עלוגב /על גב/ דלא עשו תשובה או דוקא מיירי כשעשו תשובה ונפטרו עם התשובה שהנ' מצינו בהרב רבינו משה בר מיימון זכרונו לברכ' חלוק כפי הנראה בין מה שכתב בפסק על זה למה שכתב בפירוש המשנ' שבפירוש המשנ' כתב מבואר בריש פרק הנזכר ובסופו דדוקא עם התשובה נפטר מהכרת והכי איתא בגמרא בהדיא בריש ההוא פרקא אליבא דרבי עקיבא ובפסק בפרק י"ז מהלכות סנהדרין לא הזכיר תשובה כלל וזה לשונו כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אף כל מחוייבי כרת שלקו נפטרו מידי כרתן עד כאן. עוד צריך עיון על פי סברת ר"ע דמצריך תשובה אם כן מה הועיל המלקות ומאי חדושה אשמועי' תנא דמתניתין דנפטרו מידי כרתן על ידי התשוב' והלא אין שום דבר עומד בפני התשובה ואפילו לעבירות החמורות יותר כגון דאיכא בהו מיתות בית דין מועיל' התשוב' לפטור העובר מעונש שמים ובזה התירוץ הוא דבר קל והוא דהא קיימא לן ביומא בסדר ד' חלוקי כפר' עבר על כריתות ומיתות בית דין תשובה וי"ה תולין ויסורין ממרקין והודיענו בכאן התנא דייסורי המלקות על ידי בית דין לבד יש בהם כדי למרק ויתכפר עונו בהם מכל וכל אם יעשה תשוב' ונרא' שלז' כיון רש"י במה שכתב על נפטרו מידי כריתתן שוב אין בית דין של מעלה נפרעין שהנ' הלשון הזה הוא מיותר בעיני מאד אלא שכיון למה שכתבתי שהי' נרא' לומר שאין די בעונש המלקות לפטרו מעונש שמים מכל וכל ומאי דקאמר דנפטרין מן הכרת רוצה לומר שלא יהי' לו עונש כל כך גדול כמו הכרת כיון שכבר לקה אבל מכל מקום ענוש יענש מן השמים בייסורים כדי להשלים כפרתו לבטל וזה כתב רש"י ז"ל שוב אין בית דין של מעלה נפרעין כלומר שכבר נתכפר עונו מכל וכל בייסורי המלקות אם עשה תשוב' וההכרח לרש"י ז"ל בזה הוא מבואר דאי לאו הכי מאי רבותי' דמלקות דאפילו בשאר ייסורין הכי הוי דינא דודאי מי שעבר על איזה כרת ועשה תשובה ובא עליו קצת ייסורין אין ראוי להיות דינו בכרת כיון שכבר התחיל ללקות בייסורין וגם שנאמר שעדיין לא נפטר מכל וכל מעונש שמים כיון שלא לקה עדיין בכל הייסורין הראויין לפטרו מכל מקום אין ראוי להיות דינו בכרת ואי במלקות הוי דינא נמי הכי מאי רבותיה דתנן עליה דנפטר ביה מכרת אלא ודאי דנפטר ביה מכל וכל ושוב אין בית דין של מעל' נפרעין כלל והיינו דאשמועינן תנא דמתניתין ותו אשמועינן דייסורי המלקות מועילין לו עם התשוב' אף על גב דלא עשה תשוב' קודם שלקה וה"א דדוקא עשה תשוב' קודם ואחר כך לקה דהכי הוי דינא בשאר ייסורין שאם באו ייסורין על מי שעבר עבירה ועדיין עומד ברשעו ולא עשה תשובה לא יועילו לו אותם הייסורי' ואפילו אם עשה תשובה בעת המלקות ה"א דלא הוי תשובה מעלייתא כיון שעש' אותה מחמת ייסורי המלקות ולשון המאמ' מורה על כך תשובה וי"ה תולין וייסורין ממרקין דמשמע שבאו לו הייסורין אחר שעשה תשובה. אמנם בכאן בייסורי המלקות אשמועינן האי תנא דאף על גב דלקה קודם שעשה תשובה סליק ליה ההו' מלקות במקום ייסורין אחר התשובה ונפטר מידי כרתו ובביאור סברת הרב אם חזר בפסק או לא אומר שמי שלא יפשפש בדברי הרב במקומות אחרים קרוב לו לטעות ולומר לכאורה דחזר בו ממאי דכתב בפירוש המשנה ודס"ל לרב בפסק דרבי חנניה בן גמליאל מיירי בכל אופן דכיון שלקה נפטר מהכרת ואפילו שלא עשה תשובה כיון דיליף לה מקרא דונקלה אחיך ואף על גב דפליג ר"ע הלכתא כוותיה מטעמא דקרא ועוד יש מקום לטעות בזה מטעם אחר והו' דמהאי קרא ילפינן נמי כיון שלקה חוזר לכשרותו ולשם הדין הוא כמו שיבא לפנים שאף על פי שלא ראינו שעשה תשובה חוזר לכשרותו מיד ואיכא למימ' דהוא הדין לענין פטור מהכרת והוה חזי למימ' דמשו' הכי סמכם הרב ללמדנו זה אבל הוא טעות דהא קיימ' לן בשבועות פרק קמא ובכריתות פרק קמא דאין החטאת והאשם וי"ה מכפרים אלא לשבים וכתבו הרב בהלכות שגגות סוף פרק ג'.
 
גם בהלכות תשובה הוסיף וביאר בפירוש שאפי' חייבי מלקות אינן נפטרין מעונש שמים עם המלקות אם לא עשו תשובה והתודו ויליף לה ממכילתא כאשר כתב הרב עצמו במנין המצות שלו כל שכן חייבי כרתות שלקו שלא נפטרו מהכרת אם לא עשו תשובה והתודו ולא הוצרך הרב לחזור ולכתבו כאן כיון שכבר כתבו שם בפירוש והשתא היה אפשר לטעות על פי זה ולומר דאית לן למילף דינא בהפך ממה שהיינו אומרי' דכיון דמאי דתנן כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן הוא דוקא כשעשו תשובה והתודו ה"נ מ"ש כל מי שחטא ולקה חוז' לכשרותו שנאמ' ונקלה אחיך וכו' הוא דוקא כשראינו שהתוד' ועשה תשובה ולא הוצרכו לבאר זה דלאו ברשיעי עסקינן ועל הסתם הכי הוא וכי תימא אי בשעשה תשובה מה חידוש הודיענו איכא למימ' דמשום דקיימא לן עבר על לא תעשה תשובה וי"ה מכפרים והוה אמינא דלא חזר לכשרותו עד שיבא י"ה קיימא לן דלא אלא כיון שלקה והתודה ועשה תשובה מיד חזר לכשרותו שהרי כבר נתכפר. זה היה נראה לומר אבל גם זה הוא טעות שלדעת הרב אף על גב דכל חייבי כריתות לא נפטרו מהכרת במלקות אלא כשעש' גם כן תשובה חוזר לכשרותו במלקות אף על פי שלא ראינו שעשה תשובה שכן כתב הוא ז"ל בהלכות עדות פי"ב וזה לשונו כל מי שנתחייב מלקות בין שעש' תשוב' בין שלק' בבית דין חוזר לכשרותו הרי כתב בפירוש שבמלקות לבד או בתשובה לבד חוזר לכשרותו.
 
ויש ספרים שכתו' בהם כל מי שנתחייב מלקות כיון שלקה בבית דין חוזר לכשרותו וכן היה הלשון בספרו של הרב רבינו משה בר מיימוני שהיה לפני בעל הטורים כאשר העתיקו הוא בטור ח"מ סימן ל"ד ולפי זה הלשון אין ראיה מכאן אבל כפי האמת אין הלשון האמתי כן בהכרח אלא כפי הנסחא הראשונה שכתבתי ויגיד עליו מה שכתב הרב עצמו קודם הלשון הזה בסמוך שנים שהעידו על א' שהוא פסול וכו' ובאו שנים והעידו שעשה תשובה וחזר בו או שלקה הדי /הרי/ זה כשר וכו' גם זה הלשון העתיק בעל הטורים מוכ' בבירור דלדעת הרב רבינו משה בר מיימוני במלקות בלא תשובה חוזר לכשרותו ונראה דוחק בדברי הרב שיכתוב הוא שני דינים סמוכים שהם נלמדין מפסוק אחד שנראה שהם שוים ולא יפרש הוא זה החלוק שביניהם אלא שיש לומר שסמך על מה שכתב בספרו במקומות אחרים גם שחלוף הנושאים גורם היות הדין כן שעיקר התשובה היא בלב ובודאי שלא יתכפר במלקות מעונש שמים כל זמן שלא חזר בו כי הוא יתברך בוחן לב וחוקר כליות אמנם לענין הכשרות שהוא בינו לבריות כיון שקבל עליו העונש הנגזר עליו על ידי הבריות שהם הב"ד חוזר לכשרותו כל זמן שלא ראינו שחזר לסורו. ומטעם זה החלוק בנושאין לא הוצרך הרב לפרש החלוק הנז' מלבד מה שאמרתי והוא העיקר שסמך הרב בשני הדינים על מה שפירש בספרו במקומות אחרים כי דבריו זכרונו לברכה בספרו הם כד"ת עצמם שהם עניים במקום א' ועשירים במקום א'. הארכתי בכל זה ללמד אגב זה החלוק הנסתר שיש בין אלו השני דינים שסמכם גם הרב גם שהו' הקדמה למה שאנו בביאורו והוא דאף על גב דאין המלקות לבדו פוט' מן הכרת אם לא עשה תשוב' אפילו הכי אית לך טעמא רבה למימר דמאי דתנן כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן עם התשובה הוא דוקא כשנתחייב מלקות בעת העבירה ולקה כגון שהתרו בו שהרי הו' עונש אותה העבירה בעצמה וכיון שקבל ענשו ועשה תשובה נתכפר מכל וכל ונפטר מן הכרת אבל כשלא התרו בו שלא נתחייב מלקות בעת העבירה אלא עונש אחר והוא הכרת אינו נפטר מאותו הכרת על ידי המלקות עתה עונש העבירה כלל ולאומר שיאמר וכי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא דודאי נראה דיותר ראוי לעונש מי שהתרו בו בעת העבירה ועם כל זה לא מנע את עצמו יות' ממי שלא התרו בו אף על פי שהיה מזיד ואם המלקות מועיל אפילו למותרה כל שכן לשלא היה מותרה לאו קושיא היא ויכול אני להשיב בזה מא' מג' פנים וכלן אמת. הראשון הוא על הדרך שאמרתי דלעני' עונש בידי אדם יש חילוק בי' המותרה לשאינו מותרה דהמותרה אצלנו הי' בחזקת רשע ולא מי שאינו מותרה אבל בערך אליו יתברך בוחן לב וחוקר כליות הכל שוה ורשע הוא שאינו מותר' כמו המותר' ויש יתרון למותר' שכבר נתחייב במלקות בעונש אותה העביר' וכיון שקבל עונשו נתכפר מכל וכל עם התשובה ואפי' מעונש שמים שהו' הכרת. אמנם מי שאינו מותרה אין ענשו במלקות כלל אלא בכרת ואין בידו כח להחליף עונש הכרת בעונש המלקות ולכן אם לקה לא נפטר מידי כרתו.
 
עוד אני אומר דגם שיהיה הדין נותן ככה רוצה לומר שראוי שיכפר המלקות למי שאינו מותרה כמו למותר' מכל מקום הבית דין לא ילקו אותו דאינם יכולים להלקות בלא עדים והתרא' כמבואר בכמה מקומות בתלמוד ומהם כתובות פרק אלו נערות ובמכו' פרק אלו הן הלוקי' אולי יאמר המערער דאין מכאן ראיה וטעמא הוא משום דהתם לא איירי אלא לענין דאין כופין בית דין אותם להלקות אבל אם הם מעצמם יבאו לבית דין לחלות פניהם להלקות' לכפרת עונש הכרת שיש עליהם ילקו אותם ורשאים הם בכך דברייתא בהדיא תני בס"פ החובל האומר לחברו הכני פצעני על מנת לפטור פטור והלכת' היא דאף על גב דתנן במתניתין התם האומר סמא את עיני קטע את ידי וכו' על מנת לפטור חייב הני מילי ראשי איברים דאין אדם מוחל עליהם אבל צערא דגופא מחיל. ואף על פי שהרמב"ם ז"ל לא כתב זאת החלוקה לפטור בפירו' בספ"ה מהלכ' חובל ומזיק כשזכר אלו הדינים מכל מקום מבואר הו' בדבריו שהדין כן שהרי לא הזכיר החיוב אלא בסמא את עיני קטע את ידי משמע דדוקא באלו חייב שהם ראשי אברים מה תאמ' לא אדדייק' מריש' דייק מסיפא שלא פטר אלא בקרע את כסותי שבר את כדי וכו' זה אינו דיותר חמור הוא נזקי ממון מההכאה שאין בה נזק וכל כונת הרב היתה להודיענו שיש הפרש בין נזקי גופו לנזקי ממונו כמו שהתחיל בלשונו ושבנזקי גופו חייב ובנזקי ממונו פטור אמנם בהכאה שאי' בה נזק פשיטא שהוא פטור לדעתו הרי שהאומ' לחברו הכני על מנת לפטור שהוא פטור אליבא דכולי עלמ' ונראה שגם הוא מותר הגם שלא מצאתי זה מפורש זולתי רמז בלבד במה שכתב הרב ברפ"ה מהלכו' חובל וכל המכה אדם כשר וכו' דרך נציון הרי זה עובר וכו' משמע דאינו עובר אלא דרך נציון מכל מקום בנדון דידן נראה שמותר לבית דין ורשאים הם למלא רצון הבא לפניהם לבקש מהם ולחלות פניהם שילקו אותו לכפרת עונו לאומר כן אומ' שזה אינו אמת ואין מכאן ראיה כלל לשיהיו רשאין הבית דין להלקו' אותו לקו' /מלקו'/ של תורה דהא קיימא לן בדוכתי טובא סנהדרין פרק קמא ופרק זה בורר ויבמו' פרק שני וכתובות פ"ב דאין אדם משים עצמו רשע רוצה לומ' שאין אדם נאמן על עצמו לומר שעשה עבירה זולתי לענין שלא להביא קרבן לעזר' שאם אכל חלב יכול לומ' מזיד הייתי ונאמן דאין לנו לכופו להביא חולין לעזרה לפי דבריו כדכתב התוספות אבל אינו נאמן ליפסל ולא לקנס ולא לעונש מלקות ולא עוד אלא שאם העיד על עצמו ועל אחר שעשו עבירה ביחד כגון שאמר פלוני רבעני לרצוני או שלוה הוא מפלוני ברבית דפלגי' דבורא ונאמין אותו על האחר ולא על עצמו ומן הראוי היה שלא נאמין אותו כלל אפילו על האחר כמו שלא נאמין אותו על עצמו דאף על גב דאיכא טעמא רבה בהא כדאמר רבא בגמרא דעל עצמו הוא קרוב ולא על האחר מכל מקום מדרבנן מיהא כיון דחציף כולי האי להעיד על עצמו דבר כזה בין שישקר בין שיאמר אמת היה ראוי שלא נאמין אותו בזה העדות כלל אפילו על האחר כמו שלא נאמין אותו על עצמו אלא שאם לא היינו מאמינים אותו על האחר היה נראה שאנו מאמיני' אותו קצת על עצמו דאי לא תימא הכי אמאי פסול להעיד על האחר אלא ודאי פלגי' דבורא אפילו מדרבנן ונאמין אותו על האחר ולא על עצמו ומאי דאיכא דוכתא דלא פלגי' דבורא כגון בההיא דכתובות היכא דאמרי העדים אנוסי' היינו מחמת ממון דאינן נאמנין משו' דמשוו נפשייהו רשעים דלא פלגי' דבורא למימר דמאי דקאמר אנוסי' היינו הוא אמת ומאי דקאמרי מחמת ממון אינו אמת אלא נאמ' שהיו אנוסי' מחמת נפשות. כבר בעלי התוספות תירצו בזה כמה תירוצים בסנהדרין ובכתובו' ואי לאו דמסתפינא ה"א דמהאי טעמ' גופיה שכתבתי לא פלגי' התם דבורא בכה"ג והוא כי היכי דלא לתחזי שאנו מאמינים אותם על עצמם וזה דלפי האמת התם נמי פלגי' דיבוריהו דבמ"ש כתב ידינו הוא זה הם נאמנים ובמאי דאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אינן נאמנים והקושיא הנזכר היא דלא הוה לן למפלג דבוריהו בכה"ג אלא שנאמין אותם במאי דאמרו כתב ידינו הו' זה ואנוסים היינו ופלגי' דבוריה במאי דאמרו מחמת ממון ולא נאמין להם אלא שנאמ' שהיו אנוסי' מחמת נפשות ונפק"מ בהני תרי גווני דאי פלגי' דיבורא במאי דאמר כתב ידינו הוא זה השטר הוא כשר ואי פלגי' דבורא במאי דאמרי אנוסי' היינו ונאמין אותם באונס ולא במאי דאמרי מחמת ממון השטר הוא פסול ומאן דחזי דאנו פוסלים השטר סבר דלאו משום דפלגי' דבורייהו הכי הוי אלא משום דלא פלגי' דבורייהו כלל ואין אנו מאמינים אותם אפילו במה שאמר כתב ידינו הוא זה וכי היכי דלא לתחזי שאנו מאמיני' אותם על עצמם כלל משום הכי פלגי' דבוריהו בגונא דקאמר בגמרא ולא בגוונא אחריתי. זה היה נראה לומר בתירוץ הקושיא הנזכר ונתקיימו דברי שאמרתי יותר ומכל מקום אפילו בלא זה מוכח מהראיה הנזכ' שאין לנו לעשות דבר באופן שיראה ממנו שאנו מאמינים אותו על עצמו כלל והכא כיון שבית דין מלקין אותו המלקות שחייבה התורה לרשע בהכרח לומר שהוא מטעם שמאמינים אותו שאם לא היו מאמינים אותו לא היו מדקדקין עמו להלקותו מלקות של תורה אלא פחות ממנו וכשלא ילקו אותו מלקות של תורה איפשר שהוא מותר מההיא דהכני ופצעני אבל אין באותו המלקו' כדי לכפר עונו. הרי מבואר דלא דמי לההיא דהכני ופצעני ואף על גב דהתם יהיה מותר הכא אסיר לבית דין מלבד דבמלקות לא יש הנאה לבד כי גם יש ספק מיתה וכמו שיבא לפנים. הארכתי בכל זה כדי למצוא ראיה מהגמרא. אמנם בדברי הרמב"ם ז"ל הוא מבואר במה שכתב בפרק י"ח מהלכות סנהדרין וזה לשונו גזרת הכתו' היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שנים עדים וזה שהרגו יהוש' וכו' אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה שמא נטרפה דעתו בדבר זה שמא מן העמלי' וכו' וכללו של דבר גזרת מלך היא עד כאן הרי שהשוה הרב המלקות למיתה ואם כן אין לומר דדוקא אין כופין להלקות אבל אם הוא יבא מעצמו לבית דין לחלות פניהם שילקו אותו שיכולין להלקותו דדבר הלמד מעניינו ומסמיכות דין המיתה שסמך הרב דכי היכי דבחייבי מיתות בית דין כשלא התרו בו אם בא לבית דין לבקש מהם שימיתו אותו לכפרת עונו אין יכולין בי' דין לשמוע בקולו ולהמיתו כן בחייבי מלקות לדעת הרב ואף על גב דהטעם שכת' הרב לדין הזה לא שייך כפי הנראה בחייבי מלקו' אלא בחייבי מיתות בית דין מכל מקום הרי השוה אותם והדין בשניהם שוה שאין שומעין בית דין לקולם כלל ומהטעם שהשלי' וכללו של דבר גזרת מלך הוא גם בר"פ י"ו כתב הרב לשון אחד שנרא' ממנו שכיון לזה בעצמו וזה לשונו כשם שמצוה להמית את המחוייב מיתה ואף על פי שמלקו' בשלשה במקום מיתה היא עומדת עד כאן וקשה לי בדברי הרב למה כתב זה הלשון במקום מיתה היא עומדת. ומאי ילפינן מיניה ובפרט שזה הוא מימר' דרבא בגמר' לתת טעם לרבי ישמעאל דתנן במתניתי' אליביה מכות בכ"ג וכיון דלית הלכת' כרבי ישמעאל אמאי אייתי מימריה דרבא דאיתמר אליביה אלא שיש לנו לומר בהכרח שכונת הרב היא לומר דאף על גב דלא קיימ' לן כר' ישמעאל במאי דקאמר מלקות בכ"ג מכל מקום מימריה דרבא הלכתא היא לכל שאר מילי דמאי דלא קימא לן כרבי ישמעאל הוא מטעמא דקרא כדאמר בגמרא ושפטום תרי משמע והוא הדין גם כן דכיון דדין המלקות בג' דמלקין בזמן הזה בכל מקום וכו' כדבסמוך אבל לכל שאר מילי מלקות במקום מיתה היא עומדת ומינ' לנדון דידן דכי היכי דבחייבי מיתה אין ממיתין בית דין בהודאת פיו ואפילו שהוא יחלה פני הבית דין על כך לכפרת עונו הכי נמי בחייבי' מלקות אין מלקין בית דין בהודאת פיו ולא אפילו בבקשתו מהם על כך ולכן סמך הרב מיד אחר ב' אלו הדינים הנזכרים שיש חלוק בהם בין חייבי מלקות לדיני נפשו' אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה וכו' כדרך שעושים בדיני נפשות וכל זה אפילו בהקדמה דבמלקות ליכא חשש סכנת מיתה דלפי האמת אינו כן דודאי איכא במלקות סכנת מיתה ואפילו במלקות שייך ההוא טעמא דכתב הרב שמא נטרפה דעתו וכו' שאלו אי זה מר נפש יתחזק עצמו לפני בית דין כדי שיאמדוהו למלקות ארבעים וימות מאותם המכות ושיש במלקות של תורה סכנת מיתה הוא מבואר דהא תנן במתניתין שם בפ' הלוקין ואם מת תחת ידו פטור גם בירושלמי סנהררין /סנהדרין/ פרקא קמא קאמר רבי אבהו בעי מכות בכ"ג פעמים שמת ממכותיו ויש בו דיני נפשות ואף על גב דהדין הוא בג' הטעם הוא משום דילפינן הכי מקרא כדלעיל אבל מכל מקום מוכח שאיפשר לו למות מהמלקות גם הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ה מכות בג' ואף על פי שאפשר שימות כשמלקין אותו גם רבים מהפוסקים כתבו כן בפירוש ואמרו שזהו החלוק שיש בין מלקו' של תורה למכת מרדות מדרבנן על מי שעבר על דבריהם או עבר על דבר תורה ואינו חייב מלקות מן התורה דבמלקות של תורה המלקה מלקה בכל כוחו והשליש מן המכות על לבו והרצועה גם כן היא באופן שיוכל להכות מכה חזקה ולכן היה צריך אומד שקרוב הדבר שימות המוכה מחמת המכות החזקות אבל מכת מרדות לא היתה אלא כפי ראות בית דין לתוכחות מוסר ואף אם יכול לסבול יותר אין מכין אותו אלא לפי אומד הדבר שעבר בו ולפי שנמצא במלקות דרבנן סופג את הארבעים בקדושין פרק קמא (דף כ"ט) הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים וכתבו בשם התוספות דאה"נ ואף במכת מרדות מספר המכות הם במספר מכות של תורה אלא שאינן חזקות כמותן ועוד האריכו הפוסקים בזה לבאר מתי הוא מה שאמר מכין אותו עד שתצא נפשו ואינו מענין שלפנינו.
 
כללו של דבר שמלקות של תורה והוא הפוטר מן הכרת עם התשוב' איפש' שימות המוכה ממנו ואין כח ביד בית דין להלקות לשום אדם אותו המלקות אם לא שעבר בעדים והתראה אפילו שהעובר יבא לבית דין לחלות פניהם שילקו אותו כמו שאין כח בידם אליבא דכולי עלמא להמית לשו' אדם שעבר עבירה שיש בה חיוב מיתה אם לא התרו בו הגם שהעוב' יבא לפניה' לחלו' פניהם על כך לכפרת עונו
 
עוד אני אומר שגם שיהי' הדין נותן שיכולין בית דין להלקות לעובר בלא עדים והתרא' מלקות בשל תורה כשהעובר בא לחלות פניה' שילקו אותו לכפרת עונו עם כל זה אינו נפטר מן הכרת על ידי אותו המלקות אפי' שעש' תשוב' ואפי' בעבירה שאין בה כרת אינו נפטר מעונש שמים שיש על אותה עבירה על ידי אותו המלקות דדוקא קאמר קרא ונקלה אחיך כיון שנקלה הרי הוא אחיך באותו המלקות המוזכר שם לא במלקות אחר וכי תימא כיון שמכות המלקות הם חזקות בזה כמו בזה מאי איכא בין זה לזה לא היא וטובא איכא דהתורה אמרה והפילו השופט והכהו וכו' ולא דמי לכשבא הוא לבית דין ומפיל עצמו לפניהם ויבקש מהם שילקוהו. ראיה לזה מה שאמרו ז"ל בתעניות פרק סדר תעניות כיצד דעל מאי דתנן במתניתין נותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש בית דין וכל א' וא' נותן בראשו. מקש' בגמרא נשיא ואב בית דין נשקלו אינהו וננחו ברישייהו מ"ש דשקיל איניש אחרינא ומנח להו אמר רבי אבא דמן קסרי אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים ואפילו היכא דליכא מעשה אלא דבור בלבד אמרינן הכי סוף פרק היו בודקין דעל מאי דתני בברייתא אומר בדיני ממונות נזדקן הדין וכו' ופליגי אמוראי בפירוש נזדקן הדין דחד אמר קש דינא וחד אמר חכם דינא מקשה למ"ד קש דינא מתיבי גדול שבדיינים אומר נזדקן הדין אי אמרת בשלמא חכם דינא היינו דאמר גדול אלא אי אמרת קש דינא לא סגי דלא אמר גדול כסופי הוא דקא מכסיף נפשיה אין אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים הרי דבין במעשה בין בדיבור אמרינן אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים וה"נ כיון שזה המלקות הוא עונש לעובר ונפטר בו עם התשובה גם מעונש שמים ואפילו מהכרת אם היא עבירה שיש בה כרת אית לן למימר דדווקא בההוא גוונא דכתיב בקרא דאית ליה כסופא טובא נפטר לא בגוונא אחריתי ודאי נראה דלחזור לכשרותו מספיק אפילו במלקות כזה ולא מטעם המלקות אלא מטעם שעש' תשוב' וכבר כתבתי למעלה דלחזור לכשרותו מספיק בשעש' תשוב' אף על פי שלא לקה ומי שבא לב"ד ובקש מהם שילקו אותו לכפרת עונו ודאי דעש' תשובה אבל לענין להפטר מעונש שמים דבעי תרתי המלקות והתשוב' צריך שיהי' המלקות כגוונא דכתיב בקרא ומטעם הנזכר דאינו דומה מתבייש וכו' וליכא למימר דדווקא בנשיא או אב בית דין אמרינן הכי לא בגברא אחרינא מדלא קפיד במתניתין אלא בנשיא ואב בית דין אבל האחרים כל א' וא' נותן בראשו הא ליכא למימר דודאי בכל דבר שהוא בושה לכל אית לן למימר הכי אינו דומה מתבייש מעצמו וכו' ומאי דקתני התם כל א' וא' נותן וכו' הוא דמשום דלא חשיבי לא מתביישי במילתא כי ההיא דנתינת האחרים האפר כמו נשיא ואב בית דין דמשום חשיבותם הם מתביישים מאחרים אפילו במילתא כי ההיא אבל במלקות דיש בו בושה לכל ודאי אמרינן דאינו דומה המתבייש על ידי הבית דין שכופין אותו ללקות למתבייש על ידי עצמו שהוא בא לבית דין לחלות פניהם שילקו אותו ולמלא רצונו עושין כן.
 
כללו של דבר שאין רשות לבית דין להלקות מלקות כשל תורה לשיהי' נפטר הלוק' מהכרת על ידו זולתי לעובר בעדים והתראה וכל זה על פי דבר /דברי/ הרמב"ם ז"ל. וגם בדברי רש"י שפי' במתניתין דכל חייבי כרתות שלקו וכו' דמיירי שהתרו בהם עדים הוא מוכרח לומר דסבירא ליה הכי דהא התם לא איירי לענין דין חיוב מלקות על עביר' דנימ' דמש"ה הזכיר עדים והתראה משום דאז כופין אותו להלקות אלא אדרבה מיירי לאשמעינן מתי נפטר מהכרת על ידי מלקות ואי קושטא דמילתא הוי דבית דין יכולין להלקות למי שעבר בלא עדים היכא שבקש מהם העובר שילקו אותו והוא נפטר מהכרת על ידי אותו מלקות אמאי פרש"י ההיא דכל חייבי כריתות כשהתרו בהם על ידי עדים היה לו לפרש המשנה בכולל ולומר הכי בין שהתרו בהם ללקות /למלקות/ ולקו בין שלא התרו בהם אלא שבאו מעצמם לבית דין ולקו נפטרו וכו' וכיון דלא פי' הכי נראה ודאי דדוקא כשהתרו בהם לוקין בבית דין ונפטרו לא כשלא התרו בהם.
 
גם בלשון אחר שהאריך בו רש"י שם במכות נר' כן מבואר והוא דעל מאי דקאמר התם בגמרא עלה דמתניתין דכל חייבי כריתות שלקו וכו' רב אסי אמר אפילו תימא רבנן וכו' כתב רש"י וזה לשונו רב אסי אמר וכו' ודקא אמרת מיתה וכרת וכו' לא דמי וכו' ועיקר ענשו של יום הכיפורים בידי שמים הוא דאף על גב דאיכא חיוב מלקות בחייבי כרתות הוא אינו עיקר החיוב דכרת חמור ממלקות ואי מזיד בלא התראה הוא הוי בכרת ונמצא חיובו החמור בידי שמים וכו' ע"כ ממאי דקאמר ואי מזיד בלא התראה הוי בכרת מוכח בהדי' דאינו נפטר מהכרת על ידי שילק' בבית דין כגון שחלה פניהם על כך ולעולם הוי בכת /בכרת/ הן מטעם שאין יכולין בית דין להלקותו כעין מלקות של תורה הן מטעם שאפילו שיכולין להלקותו אינו נפטר בכך כיון שהמלקות הוא לבקשתו וכמו שכתבתי ועלה בידינו אם כן מבואר לדעת רש"י והרמב"ם ז"ל שאותו התכלית שחשבו להשיג רבני צפת תוב"ב על ידי הסכמתם הנזכר אי אפשר להשיגו
 
וראיתי בס' ארחות חיים שכתב בענין המלקו' דברים שכפי הנרא' מפשטם סותרים מה שכתבתי ומכל מקום אפילו לפי דבריו אותה הסכמה שהסכימו רבני צפת אינה מועילה כלל והתכלית המושג על ידה יושג גם כן בלתה וזה לשונו והמלקות ודאי מכפר עם התשובה והוידוי שהמלקות בחייבי מלקות במקום מיתה בחייבי מיתות הוא עומד והמיתה אינה מכפרת לעולם אלא עם הוידוי וכן אז"ל כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לע"ה ואם תאמר למה לא הזכירו תתשובה /התשובה/ עם הוידוי שזה עומד על בית הסקילה /והולך/ והוצך למות ואין לו פנאי לחטוא עוד שיצטרך לומר און פעלתי לא אוסיף אבל בחייבי מלקיות צריך תשובה ואף על גב שאין המלקו' מכפר אלא עם הוידוי והתשובה א"א שלא יקל לו מעונש העון ההוא מפני הצער שנצטער מכלל העונש שנתחייב בו בידי שמים ואין חלוק בדבר בין שלקה בבית דין בין שלא בבי' דין אלא שאם נתחייב בבית דין מלקו' מלקין אותו בעל כרחו ואם עבר העבירה שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו ללקו' כדי להקל מעונש העון תבא לו ברכה ואם לא רצה אין כופין אותו כך כתב הרמ"ה ז"ל בתשובה עכ"ל כפי הנמצא בספר שבידי וכפי הנראה מפשטו סותר מה שכתבתי.
 
האמנם לפי שכל דברי הם מוכרחים לעניות דעתי מדברי הרמב"ם ורש"י גם מכח כל אותם הראיות שכתבתי נראה בעיני שהריני מוכרח להשתדל לפרש הלשון הזה כפי אותו הדרך ולהסכימו עם מה שכבר כתבתי. והפתח שמצאתי לבא בו לקיים זה הוא קושיא א' חזקה שיש לי בלשון הזה והיא שכל דברי אותו הרב שכתב במלקות שנתחייב על ידי בית דין הם כשלא עשה תשובה וכפי פשט לשונו הנזכר נראה שהשוה לזה כשלקה ברצון עצמו לפני בית דין אף על פי שלא נתחייב במלקות כגון שעבר שלא בעדים והתראה והרי הקושיא מבוארת בדבריו והיא שכשלקה ברצון עצמו ובא לבית דין לחלות פניה' שילקו אותו לכפרת עונו ודאי שעשה תשובה אשר לפי זה יש לי לומר שכוונת הלשון היא להשוות המלקות שלא נתחייב בו על ידי בית דין כגון שעבר שלא בעדים והתראה אעפ"י שעשה תשובה למלקות שנתחייב בו ע"י בית דין בלא תשובה וכמו שהמלקות שנתחייב בו על ידי בית דין שלא עשה תשובה אינו מכפר מכל וכל אלא שמועיל להקל מהעונש גם המלקות שלא נתחייב בו על ידי ב"ד אינו מכפר מכל וכל אפילו עם התשובה אלא שמקל מהעונש ובפרט במלקו' שהוא מחייבי כריתות שאין אותן המלקות מספיק לפטרו מהייסורים הראויים לו כפי עונש הכרת והטע' הוא שאע"פ שיהיה רשות לב"ד להלקות לעובר בלא עדים והתרא' כשבא מעצמו מכו' חזקות כמכות של תור' אפ"ה נמי אינו פוטרו מהעונ' מכל וכל מהטעמים שכתבתי ראשון ושלישי או שאין כח ב"ד להלקו' לעובר הזה מלקו' חז' כמלקות של תורה וכיון שאינו כשל תורה אינו מספי' לכפר מכל וכל אלא להקל מהעונש וכפי הטעם האמצעי שכתבתי. ואף על פי שזה הרב הזכיר ב' אלו מיני המלקות בשוה שכתב אלא שאם נתחייב בבית דין מלקות מלקין אותו וכו' ולמטה כתב ורצה מעצמו ללקות וכו' דמשמע דאין חלוק לדעתו בין אלו המלקיות לענין חוזק המכות איפשר לומר שסמך על המבין דודאי לא יאמדוהו בית דין למלקות כשהוא בא ללקות מעצמו כמו כשהם מכין אותו בעל כרחו ואם הרב בעל זה הספר לא היה מעתיק דברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי למעלה גזרת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין וכו' הייתי אני אומר שסובר הוא שלדעתו של הרמ"ה שני המלקיות שוים שלא כדברי הרמב"ם שכתבתי ומכל מקום אינו מכפר לו מכל וכל אותו המלקות שלא נתחייב בו בבית דין מהטעמי' האחרים שכתבתי אבל כיון שכתב זה הרב דברי הרמ"ה ודברי הרמב"ם ז"ל נראה שלדעתו אינם חולקים זה עם זה ושגם לדברי הרמ"ה אין כח ביד בית דין להלקות לעובר בלא עדים והתראה מלקות כשל תורה כמו לדברי הרמב"ם כי לומר בהפך מזה והוא שסובר הרב בעל זה הספר שמה שכתב הרמב"ם שאין מלקין לעובר בלא עדים והתראה זהו כשמלקין אותו בע"כ אבל כשבא לבית דין לחלות פניהם על כך לכפרת עונו שיכולין להלקותו אפילו מלקות בשל תורה לומר זה אי איפש' מכח דברי הרמב"ם עצמם וכמו שכתבתי. כלל הדבר שכוונת הדבר הזה היא להשוות המלקות שלא נתחייב בו על ידי בית דין עם התשובה למלקות שנתחייב בו על ידי בית דין בלא תשובה ופי' הלשון הוא ככה ואין חלוק בין שילקה בבית דין ולא עשה תשובה כי בזה דבר למעלה בין שלא בבית דין עם התשובה ולא הוצרך לפרש כי הוא מבואר שכיון שבא מעצמו לבית דין שעשה תשובה אלא שאם נתחייב וכו' מלקין אותו בע"כ ואז כיון שהוא בע"כ מורה /מודה/ שלא עשה תשובה ואם עבר העבירה וכו' ורצה מעצמו וכו' תבא לו ברכה כי ודאי הו' בעל תשובה ויועיל לו זה המלקות להקל מהעונש ואם לא רצה אין כופין אותו ועתיד הוא לקבל כל העונש שיש עליו מן השמים. זה נראה לעניות דעתי שהוא מוכרח לפרש בזה הלשון מכח הקושיא הנזכרת.
 
גם בזה הדרך נתיישב לי דיוק אחר שיש בזה הלשון והוא שבפי' בין שלא בבית דין שכתב זה הרב שם חלוקות ואם עבר העבירה שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו וכו' וכפי הנראה אין הב' חלוקות שכתב מקבילות זו לזו שגם כשרצה מעצמו וכו' בבית דין הוא לוקה ועל הדרך שכתבתי הו' מיושב וכוונתו להודיענו שכשלקה ברצונו גם שלקה על ידי בית דין הרי הוא כאלו לקה חוץ לבית דין ולכן אין כח באותו המלקות לפטרו מכל העונש שנתחייב בו מן השמי' הגם שעשה תשוב' דקר' דונקלה אחיך במלקות על ידי בית דין כתיב אשר לפי זה עתה הנס נהפך אל הרודף ולא די שאין סתירה מזה הלשון לכלל דברי שכתבתי רוצה לומר שיש חלוק בין המלקות שהוא על ידי בית דין כגון שעבר העובר בעדים והתראה למלקות שלא נתחייב בו ע"י ב"ד כגון שעבר בלא עדים והתראה אלא שיש ראיה מזה הלשון לקיים כלל דברי שכתבתי למעלה מכל מקום אפילו כפי פשטו הנראה הדבר מבואר לענין הנדון שלפנינו שאותה ההסכמה הנזכר' איננה מועילה להשגת התכלית ההוא החשוב שחשבו להשיג רבני צפת תוב"ב על ידה ועם כל זה אין לבעל תשובה להצטער בכך ולא להתיאש ממחילת עונו כי גם בלי המלקות על ידי בית דין יכופר עונו ויעלה לעמוד למעלה ממדרגת הצדיקים גמורים על ידי התשוב' אם ישתדל לקיי' כל עיקריה והרי הבטיחנו הנביא ע"ה שובה ישראל עד יי' אליך וכו' ובאה עליו הקבלה אפילו כפר בעיקר ולא לבד על ידי יסורין אלא אפילו בלא ייסורין אם יקיים מה שאמר שלמה ע"ה בחסד ואמת יכופר עון על הדרך שפירשו הרב ר' יונה החסיד בספר שערי תשובה שלו בסוף השער הראשון.
 
כלל הדבר שאותה ההסכמה אינה מועילה לשעב' כלל ולשים עצמנו בדוחק לתקן אותה אין אנו צריכים כי בדורותינו אלה לא ראינו ולא שמענו שיש רשעי' פרוצים כל כך שיעשו העבירה בפרסום אחר ההתראה ואם באולי נמצא אי זה מהם דמו בראשו והוא רשע בעונו ימות.
 
ובעיקר הדין לא הייתי צריך לדבר כלל מאחר שכל ישע וחפץ רבני צפת באותה ההסכמה לא היה אלא לצאת לישע עמם בהשיג התכלי' החשוב הנז' כאשר רמוז בכתבם ומרגלא בפום שלוחם שליח מצוה החכם המעולה הנזכר האמנם עם כל זה לא אחשוך פי מלהודיע לרבני הדור יצו' את אשר עלה במצודתי לעשו' מעשה בדין הזה אחר אש' אשא ואתן בביאור כונת דברי הרב ואומר שכבר נודע לכל יודעי ספר שכל דברי הרמב"ם בספרו כשלא נודע מקור מוצאם בתלמודנו הקדוש או בברייתא ותוספתא כדברי הספר החתום שאין כח להבינם בשלימות לא עיקרם לענין הדין ולא טעמם ובנדון דידן ככה הם ולא עוד אלא שאפילו בשום פוסק אחר לא נמצא העתקה מהספר שבידו ולכן אין לי מקור לחקור ממנו על כוונת אמתתם זולתי מיניה וביה רצוני מדברי הרב בעצמם שכתב בפירו' המשנה ובפסק וכפי הנראה שהרב חזר בו בזקנותו ממה שכתב במשנה בילדותו בשני דברים הראשון הו' ממה שהרחיב התיקון שם במשנה במה שכתב להקדים עליהם איש מן הישיבה וכו' שהוא הלשון בעצמו שכתב בפסק בפ"א מהלכותיו הגדול שבכלן וכו' והוא ראש הישיבה וכו' כאלו היתה כוונתו שם במשנה לתת מקו' וסדר איך יוכלו למנות סנהדרי גדולה של ע"א עם הנשיא ובפסק לא רמז כלל לזה ולא ייחד איש לראש ישיבה אלא אמר בכלל למנות דיינים ולסמוך אותם גם דייק בלשונו וחזר לומר מה שכבר אמר למעלה כמה פעמים ויש להם לדון דיני קנסות כנראה שלא היה חושש אלא לתיקון דיני קנסות. וגם שאיפשר לומר בזה דמשום הכי כתב כן ופרט דיני קנסות משום מה שהקשה על עצמו למטה ואמר אם כן למה היו החכמים מצטערים כדי שלא יבטלו דיני קנסות כי כן מבואר במעשה דרבי יהודה בן בבא ע"ה בסנהדרין פ"א ובעבודה זרה פ"א שסכן בעצמו כדי שלא יבטלו דיני קנסות וסמך לחמשה זקנים או ששה וכו' כדאיתא התם מכל מקום נראה שכל כוונת הרב לא היתה אלא לתת תיקון וסדר איך יוכלו למנות בית דין של ג' שיהי' סמוכים וראויים לדון הדברים שדינם בשלשה ובכללם ועיקרם דיני קנסות וגם בזה הפריזו על המדה רבני צפת אפילו על פי דעתם שכשעשו המעשה הנזכר תפסו עיקר לעצמם מה שכתב הרב במשנה ועשו מעשה על פיו למנו' ראש ישיבה בפרסום ובנסתר ובהמשך הזמן גם נשיא והניחו מה שכתב הרב בפסק הגם שלפי האמת הוא העיקר ובזקנותו שנאה ועל פיו היה ראוי להם לעשות מעשה ולפנים יתבאר עוד מאי נפקא לן מינה ומה הפסד יש בכך. הדבר השני שחזר בו הרב ממנו בפסק הוא מהטעם שכתב שם במשנה כי שם הביא ראיה מפסוקי ישעיה ע"ה ובפסק כתב והדבר צריך הכרע ונראה ודאי שמה שאמר הרב ורמז במשנה לתת סדר ותקון איך יוכלו למנות הסנהדרין עם הנשיא לא מפני שאנו צריכים להם בגלות בעונות כי לפי האמת קודם בנין בית המקדש אין להם כח ומעלת הסנהדרין כיון שרוב מעשיהם או כלם כמעט תלויי' במקום ובהדיא אמרי' בפ"ק דתמורה במאי עסקי' אי לימא בזמן הזה מי איכא עיר הנדחת והתנן אין עושין עיר הנדחת אלא בב"ד של ע"א אלא פשיטא בזמן שבית המקדש קיים משמע בהדיא דבזמן שאין בית המקדש קיים ליכא ב"ד של ע"א ונראה שמכאן למד רש"י מה שכתב ביומא פ' יום הכפורים עלה דההיא דקאמר בגמ' האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב השיעור שמא יבא ב"ד אחר וימעט בשעורין וז"ל האוכל פחות מכזית בזמן הזה יכתוב כשיעור זה אכלתי שמא יבנה בית המקדש בימיו ויתחדש ב"ד ותתחדש הלכה וכו' ממה שכתב הרב שמא יבנה בית המקדש קודם ויתחדש ב"ד וכו' משמע שלא יתחדש ב"ד שהם הסנהדרין לחדש הלכה כנגד ההלכה שיש לנו מהב"ד הראשונים עד שיבנה בית המקדש וגם שהיה איפשר לומר דמאי דכתב רש"י שמא יבנה בית המקדש הוא משום הקרבן שהוא במקדש סידור לשונו אינו מורה על כך כמו שכתבתי. ועלה אם כן לפי זה שכח ומעלת הסנהדרין אינה כי אם בזמן שבית המקדש קיים ועתה אין אנו צריכים מהם ומבואר מכל זה /ראיותיו/ ראיתיו בההוא עובדא דרבי יהודה בן בבא ע"ה שכתבתי למעלה שמסר עצמו למיתה כדי לסמוך אותם הזקנים ולא שבחוהו במעשה ההוא אלא על שגרם שלא נתבטלו דיני קנסות מישראל כמה שאמר זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות. ונראה שהטעם הוא מפני שהיה אחר החרבן ואינו לנו לחוש לביטול הסמיכה זולתי מפני ביטול הקנסות ושאר הדברים שהם בשלשה האמת שקשה בזה שגם שהיה אחר החרבן הרי היו מקדשין אז על פי הראיה וזמן הרבה אחר כך עד זמן רבי הלל בנו של רבי יהודה נשיאה בנו של ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש ע"ה כמו שכתבו רבים מהפוסקים גם הרמב"ם ז"ל כתב שהיה עד זמן אביי ורבא והוא הו' הזמן עצמו הכתוב למעלה כי כלם היו בזמן אחד וזה אינו כי אם בזמן הסנהדרין ואם כן למה לא שבחוהו על אותה הסמיכה מצד שגרם שלא יתבטלו הסנהדרין כדי שיוכלו לקדש על פי הראיה ולפנים יתבאר ב"ה. מ"מ מוכח בהדיא דבזמן החרבן אין אנו צריכי' לבית דין של ע"א אלא לבית דין של ג' ובלבד שיהיו סמוכים אשר לפי זה יש לנו לומר דמאי דכתב הרב ורמז במשנה לתת תיקון למנות בי' דין עם נשיא הוא מצד הטעם שנתן מדברי הנביא ע"ה יען שזה תלוי בזה כלומר שלהביא ראיה מהפסוק הוצרך לומר בהכרח שיכולין למנות סנהדרי גדולה עם נשיא כי ודאי השבת שופטי ישראל שייעד הנביא עליהם הם הסנהדרין אמנם בפסק שלא נראה לו הראיה ההיא קצר התיקון ולא הזכיר ראש הישיבה וממילא משמע דליכא סנהדרין ועוד אוסיף בזה דיוק יפה לפנים והטעם שחזר בו הרב מהראיה ההיא נראה שהוא מזה הצד שראית הרב היא בנויה על שהייעוד ההוא מהנביא ע"ה על השבת שופטי ישראל הוא קודם בא המשיח וכן כתב הרב שם בפירו' וז"ל וזה יהיה בלא ספק כשיכין הבורא ית' לבות בני אדם וכו' לפני בא המשיח וההכרח אליו ז"ל לומר בראשונה שאותו הייעוד הוא בטרם בא המשיח כפי הנראה הוא שאם היה אחר כך אינו דבר שצריך להבטיח עליו כי יותר ויותר מזה הבטיחו לנו הנביאים ע"ה גם מפסוקי הנביא נראה לו שהוא כן ממה שאמר בסמוך אחרי כן יקרא לך עיר הצדק וגומר נראה שקודם בנין העיר והמקדש ישובו השופטים שאם פירו' יקרא לך הוא ייעוד על השם לבד אבל הבנין יהיה קודם השבת השופטים היה לו לנביא ליעד על בנין העיר והמקדש כי הוא דבר גדול כל זה צריך תיקון ובקונדרסי הג' מתוקן עיין אלא שיש לנו לומר בהכרח שבמ"ש אחר כך יקרא לך וגומ' ייעד על והבנין והשם וא"כ השב' שופטי' הוא קודם גם הפסוק הסמוך ציון במשפט תפדה מורה על כן בפי' שר"ל בזכו' המשפט שיעשו השופטים הנז' תפדה ציון מורה שהשבת השופטי' הוא קוד' פדיון ציון ובניינה גם נראה שיש לו לרב ראיה ממה שסמך אחר כך ושבר פושעים וחטאים יחדיו וגומ' וזה נראה שהוא קודם בא המשיח ובנין בית המקדש כי אחר כך יעמדו בשלוה והרי זה הפסוק הוא כמו פירו' לפסוק שאמר בראשונה ואשיבה ידי עליך וכו' אלא שהכניס בנתים פסוק ואשיבה שופטיך וגו' לומר שמרוב אותם הצרות תגדל תומתם ותרבה זכותם ומה שאמר אחרי כן יקרא לך עיר הצדק וגו' ציון במשפט תפדה וגו' אינו סמוך מיד ולכן סמך לזה ושבר פושעים וגו' כי זה קוד' מ"ש אחרי כן יקרא לך וגו'. הארכתי בזה לתת איזה הכרח לסברת הרב שחשב בראשונה שאותו הייעוד יתקיי' בטרם בא המשיח ומ"מ בין יהיה זה שכתבתי הכרח שיכריחו מדברי הנביא או אחר נראה מפורש בדבריו שלדעתו אותו הייעוד שהבטיח עליו הנביא הוא בטרם בא המשיח ועל פי זאת ההקדמה ראייתו זאת היא ראיה האמנם בזקנותו חזר בו כי ראה שלפי האמת אין ההקדמה הזאת בפי' הפסוקים שעליה בנה ראייתו מוכרחת כי יש לאומר שיאמר שאותו הייעוד אינו כי אם לאחר בא המשיח ואז אין קושיא כלל איך ישובו הסנהדרין אם אין כח ביד כל החכמים לסמוך שהרי אליהו ע"ה עתיד לב /לבא/ עם המשיח והוא סמוך קיים בגוף ונפש ויכול לסמוך לכל בתי דייני ישראל גם המשיח בעצמו על פי מ"ש ז"ל בפיר' הפסוק המיועד עליו ונשא ממשה יכול לסמוך לכל מי שיהיה ראוי כמו שסמך מרע"ה לשבעי' זקנים ועיקר הדבר שדחקו לרב ז"ל שמצדו הוכרח לחדש אותה ההוראה בפסק הוא שהוקשה בעיניו שיהיו המצוות שאינן תלויות במקום ולא בזמן כגון דיני קנסות וכל אותם הדברים שדינם בג' סמוכים בטלות בזמן הגלות וגם שלא ימצא בדור סמוך לסמוך בית דין של ג' הוא מן הראוי שיהיה כח ביד כל חכמי הארץ הקדושה שהם שקולים ככל חכמי ישראל כיון שהם הנקראים קהל לסמוך בית דין של ג' ובלבד שיהיו ראויים לכך ויהיו בהם תנאי הב"ד וכל זה למען לא יתבטלו אותם המצוות ועם זה שכתבתי שמה שדחקו לרב לחדש אותה התקנה הוא כדי שלא יהיו אותם המצוות בטלות נ"ל לדייק עוד ולתת טעם יפה לחזרה שחזר בו הרב בפסק ממה שכתב במשנ' שנתן סדר ותיקון לשיוכלו כל החכמי' למנות סנהדרי גדולה כמו שרמז בלשונו שם ובפסק חזר מזה ולא נתן תיקון אלא לשיוכלו למנות בית דין של ג' ויהיו סמוכים כמו שכתבתי למעלה ויתבאר עם זה גם מה שהקשתי למעלה למה לא שבחו לרבי יהודה בן בבא ע"ה במה שגרם שלא יתבטלו הסנהדרין והוא בזה האופן שלפי האמת נראה שאף על פי שבית דין סמוכים של ע"א אין אנו צריכין מהן בזמן החרבן מהטעם שכתבתי שכל דבריהם תלויים במקו' מ"מ יש דבר א' מדברי תור' שאנו צריכי' בו להם כי אינו תלוי במקו' והוא קדו' חדשי' ועבור שנים שאינו תלוי במקד' אלא ביהוד' לכתחלה דכתיב לשכנו תדרשו או בכל ארץ ישראל בדיעבד ולפני מי אפי' בח"ל ולכתחלה כשיהיה גדול הדור בחוצה לארץ ואין כמותו בכל ארץ ישראל והו' תלוי בסנהדרין לדעת הרמב"ם ז"ל שגם שקדוש החדש מספיק בג' כדתנן בריש מס' סנהדרין (דף י"ג) צריך שאותם הג' יהיו מהסנהדרין או סמוכים שנתנו להם רשות הסנהדרין וכל שכן עבור השנים שצריך שבעה וצריך שיהיה הנשי' עמהם כאשר כתב כל זה הרב בהלכותיו וז"ל רפ"ה כל שאמרנו מקביעות החדש על הראיה ועבור השנה וכו' אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא"י או ב"ד הסמוכין בא"י שנתנו להם הסנהדרין רשות וכו' גם שהיה צריך הנשיא בעיבור השנ' כתבו מבואר בפ"ד גם בספר מנין המצות שלו (במ"ע סי' קנ"ז) כתב כל זה הרב בביאור רחב מאד יעוין שם ומה שהיה ר' עקיבא ע"ה מקדש חדשים ומעבר שני' בח"ל מטעם שלא הניח כמותו בא"י כדאיתא ביבמות (דף ס"ג ע"א) ובסוף ברכות וכתבו הרב ספ"א מהלכותיו אינו סותר זה לדעת הרב שכיון שלא הניח כמותו הרי הוא במקום נשיא וגם תלמידיו שהיו עמו דודאי היו סמוכים בא"י הרי הם במקום הסנהדרין הרי שלדבר הזה היה צריך סנהדרין ונשיא ואיני זוכר שיש דבר אחר דומה לו ואפילו בזה חולק הרמב"ן ז"ל כמו שיבא לפנינו כי לענין פי' משפטו /משפטי/ התורה לא היינו צריכים לסנהדרין ולא אפי' לסמוכים שגם שלא היו סמוכים אלא מומחים ר"ל חכמים מופלאים בחכמת התורה היינו מחויובים /מחויבים/ לשמוע אליהם בכל דבר שלא יחלקו על מה שאמרו הסנהדרין שהיו בזמן המקדש ראיה מרוב חכמי התלמוד גם לשאר הדברים שצריך ב"ד סמוכים מספי' שיהיו ג' ולכן הרב ז"ל במשנה שחשב להביא ראיה גמורה מייעוד הנביא שיש כח לחכמים למנות סמוכים הגם שהם לא יהיו סמוכים הזכיר התיקון כולל אפי' למנות סנהדרין ונשיא כדי שיכלו לקדש ע"פ הראיה. האמנם בפסק שנראה לו שאין ראיה כלל מדברי הנביא והדבר היה לו בספק לא הזכיר התיקון למנות סמוכים כי אם ב"ד של ג' כי למנות סנהדרין אי איפשר מפני שהמועדו' בזמן שיש סנהדרין הם על פי הראיה לענין קדוש החדש ועל פי התקופ' ושא' הסימני' לענין עיבור השנים ובזמן שאין סנהדרין הם ע"פ החשבון שבידינו היו מהלכה למ"מ כאש' כתב הרב רפ"ה. ולכן אם ימנו סנהדרי' שמא מועיל המינוי וצריכים לעשות המועדים על פי הראייה או שמא אינו מועיל מנויי' וצריכים לעשות על פי העיבור וכל זה לענין הסנהדרין מפני המועדות וכמו שנזכר. האמנם לענין דיני קנסות ושאר הדברים שהם צריכים ג' סמוכין הזכי' זה התיקון וכתב עליו שהדבר צריך הכרע לומר שמי שירצה לעשות מעשה ולסמוך על סברתו לדיני קנסות דוקא איכשר /אפשר/ שהרשות בידו כדי שלא יתבטלו אות' המצות הגם שהדבר צריך הכרע ולזאת הסבה גם כן לא שבחו לרבי יהודה בן בבא ע"ה במה שסמך לאותם הזקנים כי אם מצד שגרם שלא בטלו דיני קנסות ודומה להם הדברי' שדינם בג' סמוכי' שאם לא היה מזה הצד מצד המועדו' לא היינו חוששים שגם שהיתה מתבטלת הסמיכה הרי המועדות הם כתקנם שגם כן נקראים מועדי השם אותם שהם עשויים על פי העיבור שבידינו היום כיון שאין לנו סנהדרין עתה והם קבועים על פי נשיא וסנהדרין כמו המועדי' הקבועים על פי הראיה בזמן הסנהדרין והנה הרב ראה מעשה של רבי יהודה בן בבא שמסר עצמו למיתה כדי שלא יתבטלו אותם המצות מישראל וחדש הלכה לתת סדר ותיקון לשלא יתבטלו גם עתה בזמן הגלות הגם שלא היה לו הכרע כי הוקשה בעיניו מאד שיהיו בטלות אחרי שנתנה התורה כיון שאינן תלויות בזמן ולא במקום כי לא בשמים היא ואיפשר דיליף לה הרב מההוא עובדא דר' אליעזר בן הורקנוס בבבא מציעא בתנורו של בן עכנאי דאף על גב דיצאתה בת קול כדבריו קאמר רבי יהושע לא בשמים היא ועשו בדברי /כדברי/ הרבים ומינה דאם ב"ד של ג' סמוכים או אפילו אחד מהם סמוך לבד יראה בעיניהם לסמוך לחכם א' מבני דורם ונביא אחד יאמר מצד נבואתו שלא לסמוך אין שומעין לו אם לא שיהי' הדבר לפי שעה וה"ה כשיסכימו כל החכמים כלם ר"ל חכמי א"י שהם במקום הכל לסמוך לחכם א' הגם שהם אינם סמוכי' שתועיל סמיכתם ולא נצטרך להמתין עד שיבא נביא לסמכו ולא אפי' אליהו ז"ל כי הרי זה כשאר משפטי התורה ולא בשמים היא דמה שאנו צריכים שיהיה הסומך סמוך זהו כשהו' יחיד או אפילו ג' כי כן הוא משפט התור' אבל כשכל החכמי' יסכימו לסמוך הרשו /הרשות/ בידם כמו שהו' הדין בכל משפטי התורה שהם כפי מה שיסכימו רוב החכמי' וכ"ש כולם ולא דמי כלל למצוות התלויות בזמן או במקום כמו שכתבתי דהתם האונס הוא מחוץ אבל באלו מניעת קיומם הוא מצד החכמים עצמם. והדין נותן שיהיה כח בידם לסמוך לגדול שבכלם ובלבד שיהי' ראוי לכך מופלא בחכמה וזהיר בירא' חטא. ומה שפסק הרב על זאת הראיה הוא מהטעם שכתב אם כן למה היו החכמים מצטערים על הסמיכה וכו' וסיים והדבר צריך הכרע כי נסתפק אליו אם יספיק מה שתירץ על קושיא אם כן למה היו מצטערי' וכו' גם נסתפק אליו אם דומה זה לשאר משפטי התור' כמו שכתבתי או אינו דומה אלא למצות התלויו' במקו' ובזמן כי הזמן גרם ביטולם לבלתי המצא סמוכים בעונות ולכן היו מצטערי' אותם החכמי' על הסמיכה והעלה בסוף שצריך הכרע בדברי' האלה עלה על דעתי להאריך ולשאת ולתת ועל דברי הרב כדי לבאר למעשה שאין כח כלל אפי' לדעת הרב למנו' סנהדרין ונשיא ע"י חכמי ארץ ישראל אפילו שיהיו חכמים גדולים בתורה ומופלאים בחכמה בענין מנוי ג' סמוכי' לדון דיני קנסות כל דברי על פי סברת הרב הם להלכה לבד כי לענין מעשה הנה נא ידעתי שדברי אלה לא יועילו ולא יצילו ואין כח בהם לא לבנות ולא לסתור כי הנה הרב בעצמו המחדש ההוראה ייחס אותה לעצמו ולראות שכלו לבד ולכן חתם בסוף שהדבר צריך הכרע כנראה שלא יכול הוא להכריע עליו לקיימו מכח ראיה מהתלמוד ולא משום מקום גם לא דבר רק הוא בעיניו אחרי שכתבו והרב המשיג גם הוא בלם פיו מלדבר בזה ולא ידעתי אם הו' מטעם דשתיק' כהודאה דמיא כבשאר כל הדינים או שחשב שכיון שהרמב"ם עצמו אמ' שהדבר צריך הכרע לא יעלה על לב החכמים בשום דור לעשו' מעש' על פי זאת ההוראה ואם אלו רבני עולם בקיאים בכל התורה כלה משנה ותלמוד בבלי וירוש' וספרא וספרי ותוספתא ומדרש והגדה לא הי' בידם כח לקיים הענין ולא לסתור הבנין איך יעצור כח יתוש אשר כמוני בערכם קצוץ כנפי הבקיאו' והתבונה לעשות גדולה או קטנה. ומ"מ נר' בעיני כי עדיין הניחו ל /לי/ צד ומקום לדבר בענין בלי להכנס בגבולם ולא יטה לארץ מנלם והוא שלע"ד נר' שלא על רבני הדור הזה הורה הרב המורה שגם שת"ל יש ויש בדור רבנים בעלי דעת רחבה להבין דברי חכמים הכתובים בספרים ובפרט החכם השלם שבררו להם רבני צפת תוב"ב יצו' עוד צריך עם זה בקיאות גדול מאד ומי שיתמנה במנוי כזה קדוש הוא ליי' וצרי' להיות עוקר הרים וסיני כי יש כמה דינים מתחדשי' בכל יום לא יוכל איש לפסוק בהם הדין אם לא מכח אי זה משא ומתן שבא בתלמוד ובספרי הפוסקים לא נמצאו כלל ובזה היה גדול כחו של הרשב"א ובני גילו ע"ה ובר מן דין צריך המתמנה במינוי הסמיכה הנזכר להיותו חכם בדברים אחרים צריכי' למשפטי התור' וכתבם הרב ז"ל ברפ"ב מהלכותיו וגם שנ' שכיון שאין מינוי הסמיכה עתה בזמנינו זה לענין דיני נפשות שאי' צריך הסמוך לדעת בכל אותם הדברים כגון דרכי המעוננים והקוסמים והמכשפים ודומיהם מ"מ יש בהם דבר שהוא צריך לדעתו בהכרח ולא נשלם פירושו בתלמו' כל הצורך כמו עבור השנים וקדוש חדשים על פי הראיה שמלבד שהם עצמם עיקר משפטי התור' עוד תלוי בהם חלק גדול משאר משפטי התורה איסורי לאוין וחיובי כרתות גם חיובי מיתות ב"ד ע"י קטנה בידיעת אם היא פחותה מבת ג' שנים ויום א' או יותר וכן בקטן פחות מבן ט' שנים ויום א' ובזמן הקרבן חיוב סקילה ובודאי שלהיו' סמוך להורות בכל משפטי התורה צריך להיות בקי בחשבון סוד העבור על פי הראייה. ואף על פי שכבר כתבתי וביארתי למעלה שהסמיכה בזמננו זה שלא ע"י סמוך א"א שתהיה אפילו לדעת הרב אלא לדיני קנסו' ושאר הדברים שדינם בג' לא לענין קדוש החדש מ"מ צריך מי שיסמך להיות בקי בזה החשבון עם שאר כל משפטי התורה דהא קי"ל שאפילו לסמוך ולמנות לנסמך על דבר פרטי ממשפטי התורה לא היו יכולים הסומכים הגם שהם סמוכי' לסמוך אותו לאותו הפרטי אם לא שיהיה מופלא בחכמה וראוי להורו' בכל התור' כלה כדאי' בירוש' וכתבו הרמב"ם ז"ל בפי' המשנ' ובפסק אשר לסבת כל זה נלע"ד שאין בנו כח כעת לעשות מעשה על פי הוראס /הוראת/ הרב ז"ל.
 
ועוד אני אומ' שאפי' יהיו נמצאים חכמי' מופלאי' וראויים לסמיכ' כפי הנז' עכ"ז אין כח בידינו לסומכם וזה שכל מה שכתבתי למעלה בזה הענין הוא על פי סברת הרמב"ם ז"ל הן בענין ההוראה הזאת שחדש הן במה שכתב בענין קדוש החדש ועבור השנה שצריך להיות על ידי סנהדרין ונשיא ר"ל שיהיו הג' הצריכי' לקדו' החדש והשבעה לעבור השנה מסנהדרי גדולה של ע"א ונשיא עמהם וע"פ סברותיו אלו סדרתי כל הכתוב למעלה אמנם הרמב"ן ז"ל חולק עליו בשתי סברותיו אלו בספר השגותיו על מנין המצות שחבר הרמב"ם ז"ל במ"ע סי' קנ"ג ולפי שדבריו באו שם באריכות והספר נמצא ביד הכל ת"ל כי הוא בדפוס לא אאריך להביא כל לשונו. וכלל דבריו הוא שלקידוש החדש ועיבור השנה אינו צריך סנהדרין ונשיא כלל כשלא ימצאו סנהדרין ונשיא ודי בג' סמוכים בדיני קנסות והביא ראיות. עוד כתב שם שקביעות החדשים והמועדות כפי שהם בידנו היום הו' עד יבוא ויורה צדק לנו ולדבריו הסכים הרר"ש בר צמח בספר זוהר הרקיע שלו ולדעתם ז"ל ה"ה דיני קנסות שהם בטלים ממנו עד אותו הזמן כי הכל שוה בעיניהם כפי מה שכתבו בביאור.
 
ועתה יראו רבני צפת כמה הכניסו עצמם ואיך שמו ראשם בין שני הרים גדולים הרמב"ם והרמב"ן ז"ל ובשתי מחלוקו' גדולות דיני קנסות וקביעת המועדו' כי אפי' במינוי ג' סמוכי' לבד יש חשש קלקול במועדות וזה שאולי סמיכת הג' היא קיימת כסברת הרמב"ם שלא כדברי הרמב"ן ולא ידענו עם זה אם קדוש החדש ועבור השנה צריך סנהדרין ונשיא כדברי הרמב"ם ולדעתו קביעות המועדות הם כפי העיבור שבידינו או אינם צריכים סנהדרין ונשיא כי אם ג' סמוכים כדברי הרמב"ן ויהיה קביעותם על פי הראיה כי אין דין הסמיכה ודין קדוש החדש תלויים זה בזה לשנהיה מוכרחים לומר דמאן דעביד כמר בחדא ר"ל כהרמב"ם ז"ל בדין הסמיכה דלבעי למעבד כוותיה בדין קדוש החדש ולא די לנו הצער בכל שאר מצות התורה ומשפטיה שבעונותינו הרבים נתקיימה בנו קללת הנביא ע"ה שאמר הנני יוסיף להפליא את העם הזה וגו' ואבדה חכמה חכמ' וגו' ואין לנו כמעט הלכה פסוקה בלי מחלקת אלא שגם בקשו להוסיף על צערנו צערא במעשה שרצו לעשות אם היה יוצא לפועל כי גם בקביעות המועדים היו מכניסים לנו הספק מה שלא היה לנו שום ספק קודם המעשה ההוא כי בודאי עיבור השנים וקביעות המועדים הוא כפי החשבון שבידינו היום ולומר שנמנה ג' סמוכים לדון דיני קנסות לבד ועל מנת שלא לקבוע חדשים ולעבר שנים כדי להנצל מתקלת המועדות נראה לעניות דעתי שאין כח בידינו שאפי' שהדין הוא שהיו יכולים הסמוכים לסמוך למי שירצו לדבר פרטי כשהוא ראוי לדון בכל התור' כלה כמבואר בירושלמי פרק קמא דחגיגה וכתבו הרב במשנה גם בפסק בפרק הנז' זהו דוקא כשאותם הדברים האחרי' היו יכולים להתקיים על ידי רבנים אחרים סמוכים אבל כשאינם יכולים להתקים על ידי אחר מנין לנו שיהיה בידינו רשו' למנותם על דבר פלוני כיון שאותם שאנו רוצים לסמוך הם ראויים לדון במשפטי התורה כלה כן נראה לומר אבל מלבד זה יש טעם אחר חזק לשאין בידינו כח לעשות מעשה בשום פנים לסמוך אפילו ג' לבד כפי הוראת הרב ואפילו לדיני קנסות דוקא ואפילו שיהיו מופלאים שהרי לרב בעצמו היתה הוראתו זאת שחידש קצת בספק וכמו שכתב בסוף והדבר צריך הכרע.
 
אמנם הרמב"ן תפס במושלם ודבר פשוט שאין סמיכה כלל עד יבא מורה צדק ואין לנו לעשות מעשה כנגד הודאי של הרמב"ן ז"ל מפני הספק של הרמב"ם ז"ל הגם שנאמ' שהיה קרוב לודאי בעיניו כל שכן במעשה כזה נורא ונפלא וחדש שיש אלף ומאה ושמונים שנה שנפסק ממנו בעונות ושמענו בודאי שמאז ועד עתה היו חכמים רבים מופלאים בחכמת התורה בארץ הקדושה ראויים להיות נשיאים ואבות בית דין בסנהדרי גדולה ולא שמענו בשום אחד מהם שעשה מעשה בדבר כזה כל שכן אנחנו שלא הגענו למדרגתם כלל כלל ולא נמצאו בדור מופלאים בחכמת התורה שאין כח בידינו לעשות מעשה כפי הוראת הרמב"ם ז"ל כי אפי' לפי דעתו באותה ההוראה שחידש הסמיכה למי שאינו מופלא בחכמ' התורה איננה סמיכה כלל וכמבואר למעלה.
 
זהו מה שהשיגה יד דעתי הקצרה וצרה לכתוב בדינו הזה וטרם שאפסיק הדבור ראיתי להודיע לכל שגם שכתבתי כל זת /זאת/ איני תוקע עצמי לדבר הלכה וכל זמן שאשמע תשובה הגונה לכל ראיותי שכתבתי אם אפשר עם ראיה מספקת לקיום הסמיכה הנזכר אני אחזור בי ואודה בה בשמחה ובשירים כי אפילו שהיה נושא אחר הייתי חוזר בי לאהבת האמת ועבודת שמים כל שכן בנושא הזה שלפנינו שהנני מצר ומצטער ועלי לבי דוי על שלא זכיתי להיות נמנה במצוה כזא' מצו' מינויי דינים כשרים בארץ הקדושה ושתתקיים על ידי בחבר' כל רבותי י"ץ =ישמרם צורם= כי שכרה גדול מאד כמו שדרשו ע"ה בספרי על פסוק שופטים ושוטרים תתן לך וגומר למען תחיה וירשת את הארץ כדאי הוא מנוי הדיינים הכשרים להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמתם ולכן אני אומר שאם יראה עדיין בעיני רבני צפת יצ"ו שיש ראיות לקיום הסכמתם ושנתקבץ אל מקום אחד לכבוד אלהי ישראל וארצו הקדושה ושם נשא ונתן בדין בלי משוא פנים כלל זולתי לעבוד' שמים כראוי ליושבים בארץ הקדושה. גם בעיני נרא' דבר יפה והגון והנני הנני ידעתי שגם אלופי וגבירי החכמים השלמים יצו' שבעיר הקדושה הזאת יסכימו בכך ואם באולי אחר המשא ומתן יעלה בידינו שיש בנו כח לעשו' המצוה הזא' ולקיימ' בכל אשרינו שזכינו לכך ושמענו ועשינו ואפי' אם לא תעלה בידינו וכן הוא הנראה וכמו שכתבתי עם כל זה ראוי לנו לאחוז בה בחזק' היד לפי העת והשעה ונמנה דיינים הגונים וכשרים בכל הארץ הקדושה לדון בכל מה שהיו יכולין לדון עד עתה ואולי בשכר זה אל חי חלקנו יגמור בעדנו ונזכה להיות נמנים בזאת המצוה מהרה בשוב שופטינו וסנהדרינו אל לשכת הגזי' ופתח הר הבי' והעזרה וכשם שזכינו לבא על אדמת ישראל כן נזכה להכתב בכתב בני ישראל כפירושם ז"ל זו סמיכה ולהיו' בסוד עם יי' זה סוד העבור כי יערה עלינו רוח ממרום רוח חכמה ובינה רוח שפלות וענוה ויתקיים בנו יעוד הנביא ירמיה ע"ה הנה ימים באים נאום יי' וכרתי את בית יש' ואת בית יהודה וגו' ופיר' החדוש במ"ש נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה על דרך פירושם וקבלתם ז"ל במדרש חזית ובילמדנו שאמרו שלהיות רבותינו שאנו לומדים תורה מפיהם עוברים כך תלמודנו עובר והשכחה מצויה אמנם לעתיד יתקע תלמוד תורה בלבנו כ' /כי/ ה' שופטנו ה' מחוקקנו ה' מלכנו הוא מושיענו ויושיענו מהרה ומציון תצא תורה ולשכת הגזית תכון על תלה בסנהדרי גדולה אמן.
 
טופס קונדרס החכם מאחז פני כסא מעלת סמיכתו בחבלי בוז והשוא ובראיות דחויות על בלימה תלויות ועל תהו נטויות ובאבני בהו בנויו' דבכולהו גמר מיכה מיכה קראו אגרת הסמיכה. יען כי העונות גרמו ובטלה הסמיכה בסוף ימי חכמי המשנה כשגזרה מלכות האומות כל הנסמך והסומך יהרג ולא נשאר מפני כן בית דין סמוך קבוע בא"י וזה היה כמו ש' שנה אחר החרבן נקבצו אז חכמי ישראל וראשי האבות והזקנים שהיו בדור האחרון ההוא והסכימו לעצה נכונה כדי להסיר המחלוקת ושינוי הדעות והסברות והמנהגות שהיו מקודם לכן בין קביעת ר"ה וי"ה ושאר המועדות על פי ראית הלבנה וחדוש' לבין קביעתם על פי חשבון הסכימו אז ליסד לנו בחכמה גדולה וקבלה ומסורת שהיתה אז בידם מהנביאים וחכמי ישראל הראשונים והתקיעו החשבון הנכון והמתוקן הזה מסור בידינו מהם ז"ל לעיבור השנים ולקבוע ראשי חדשים והמועדות והצומות וכדי שיהיו ישראל מאז ואילך כלם שכבר נתפזרו לקצווי הארץ נוהגים על פיו בעיבור השנים ובקביעת ראשי חדשים והמועדים והצומות בכל שנה ושנ' ועושי' אותו ביום אחד לעצמו ידוע מימי השבוע מפורסם לכל ובזה לא יצטרכו לעדי' ולא לשלוחים שיודיעו יום הקביעה כבראשונה מה שלא היה כן בראשונה כשהיו עושים על פי הראיה שאז היו צריכים ג' מב"ד שנסמכו בא"י וזה היה אחר שנעקרו סנהדרי גדולה מלשכת הגזית אבל כשהיתה סנהדרי גדולה קיימ' לא היה כל זה מסור אלא להם ומשנעקרה סנהדרי גדולה וזה היה כמו מ' שנה קודם חרבן בית שני חזר הדין לשלש' בית דין סמוכים איש מאיש עד מרע"ה ומשה ואהרן נצטוו על זה תחלה כשנאמר להם החדש הזה לכם וגומר כלומר העדות הזה לא תהיה מסורה אלא לכם ולעומד במקומכם לדורות אבל אחר שבעונותינו ראה הלל ברבי יהודה נשיאה ובית דינו שהיו סמוכים תם תקנו לנו וקבעו ר"ח והמועדות ועיבור השנים לכל זמן וזמן מאז ועד יבא מורה צדק והם למדונו החשבון המתוקן הזה והם ז"ל עשו זה לפי שראו כי יבטל דין הקביעה בביטול הסמיכה וכל זה כתוב יותר באורך ביסוד עולם ואם חס ושלום לא היה מתקן זה רבי הלל ובית דינו היו בטלים קביעות ראשי חדשי' והמועדי' ולא יועיל לנו בזמן הזה דליכא סמוכים מה שנאמר בכל ר"ח ור"ח היום הזה מקודש ואני קורא עליו אשר תקראו אתם שדיבורנו כשאין אנו סמוכין אינו מועיל לקדש המועדים וראשי חדשים אף על פי שנאמר היום הזה מקודש אבל עתה שר' הלל ובית דינו שהיו סמוכים תקנו וקבעו על פיו אנו קובעי' החדשים והמועדות שכיון שהוא תיקן וקבע בתחלת התקנה כפי החשבון המקובל שבשנה פלוני' יהיה מקודש יום פלוני ויום פלוני ובשנה פלוני' יום פלוני ויום פלוני. ה"ל כאלו הוא בעצמו כשיגיע אותו היום אומר היום הזה מקודש דמה לי אם קדשו קודם זמנו ואמר יום פלוני מקודש מה לי אם קדשו בזמנו וכן כתב הרמב"ן בהשגות שעשה על הרמב"ם במנין המצות ועוד אאריך בזה ב"ה בסוף האגרת הזה קראתי אותה אגרת הסמיכה ואז ב"ה אשתדל להשיב בעד הרמב"ם ז"ל מה שהשיג עליו הרמב"ן בענין הזה.
 
ועתה כונתי לבאר אם איפשר בזמן הזה דליכא סמוכים לחזו' עטרת הסמיכ' ליושנה שאם איפשר להחזירה יש בזה כמה תועלות מה שלא יעלם שאע"פ שר' הלל וב"ד תקן בענין החדשים והמועדות עדיין יש דברים רבים תלויין בענין הסמיכה כדתנן בסנהדרין פרק קמא דיני ממונות בג' גזלות וחבלות בג' וכו' מכות בג' סמיכת הזקני' ועריפת העגל' וכו' ובגמ' תאנא סמיכ' וסמיכ' זקנים בג' והוינן בה מאי סמיכה וסמיכת זקני' אמר רבי יוחנן מסמך סבי שכפי פשטי הסוגי' נראה שבזמן הזה אין לנו כח לסמוך שכיון שנראה שאינו יכול לסמוך אלא מי שהוא סמוך כדתנן סמיכת זקנים בג' וכו' ואמרינן בגמרא תאנא מאי סמיכה סמיכת סבי דבעינן ג' ואוקימנא בגמרא דבעי' שיהא סמוך מפי סמוך והשת' בעונותינו ליכא סמוך מפי סמוך אם כן איך אפשר לסמוך עתה. ועוד נראה מהאי סוגיא שאם יתבטל הסמיכה א"א להחזירה דאמרינן התם וחד לא סמוך והא אמר רבי יהודה אמר רב ברם זכור אותו האיש לטוב ור' יהודה בן בבא שמו שאלמלא הוא נשתכחו דיני קנסות מישראל ואקשינן נשתכחו לגרסינהו ומשני אלא בטלו דיני קנסות מישראל שפעם א' גזרה מלכות האומות שמד על ישראל שכל הסומך יהרג וכל הנסמך יהרג והעיר שסומכין בה תחרב ותחומין שסומכין בהן יעקרו מה עשה רבי יהודה בן בבא הלך וישב לו בין שני הרים גדולים ובין שתי עיירות גדולות ובין שתי תחומי שבת בין אושא לשפרעם וסמך שם חמשה זקנים וכו' כיון שהכירו בהם אויביהם אמר להם בני רוצו אמרו לו רבי מה תהא עליך אמר להם הריני מוטל לפניהם כאבן שאין לה הופכים אמרו לא זזו משם עד שנעצו בו ש' לונביאות של ברזל ועשאוהו ככברה עד כאן נראה מהאי עובדא שאם היו מתים הסמוכים שהיו מצויים באותו זמן שלא היה איפשר להחזיר הסמיכה שאם לא כן איך יאמר רב יהודה אלולי רבי יהודה בן בבא היתה מתבטלת דיני קנסות מפני שסמך לאותם ה' זקנים אפילו שלא יסמוך אותם כשיעבור השמד יתקבצו החכמי' ויסמוך אותם אלא נראה שאם אין שם סמוך מפי סמוך אין יכולין להסמיך ועוד שאם היה איפשר לסמוך לשום אדם אף על פי שלא ימצא סמוך מפי סמוך למה סכן רבי יהודה בן בבא לעצמו ימתין עד שיעבור השמד אלא נראה שאם לא ימצא סמוך מפי סמוך אינם יכולי' לסמוך וחשש אולי ימות הו' שהיה סמוך ויתבטל הסמיכ'. עוד יש לעיין בזה הענין אם נאמר שאיפשר לסמוך אפילו שלא ימצא סמוך מפי סמוך אם יכולין בזמן הזה בשלשה סמוכין לקבוע ר"ח ומועדות ועיבור' השנים מפני שראיתי לא' מן התלמידים שטעה בזה ואמ' שאם היינו יכולין לסמוך היינו יכולין לעבר שנים ולקבוע המועדות. זהו מה שראיתי להסתפק הוא בענין הסמיכה.
 
ומצאתי להרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות סנהדרין פ"ד וזה לשונו נראין לי הדברים שאם הסכימו כל החכמים שבא"י למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכים ויש להם לדון דיני קנסות ויש להם לסמוך לאחרים אם כן למה היו החכמים מצטערים על הסמיכה כדי שלא יבטלו דיני קנסות מישראל לפי שישראל מפוזרים ואי איפשר שיסכימו כלם ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כלם אלא דן דיני קנסות לכל שהרי נסמך מפי בית דין והדבר צריך הכרע עכ"ל.
 
אמנם בזה הלשון אף על פי שנראה ממנו שיש תיקון להחזיר הסמיכ' בהסכמת כל חכמי ארץ ישראל כבר כתב בסוף לשונו והדבר צריך הכרע שנראה לכאורה שהוא כמסתפק בזה ממה שאמר והדבר צריך הכרע אם נאמר שהוא חוזר לתחלת הלשון. ועוד שנראה מלשונו שאם יערער אפילו אחד מחכמי א"י אינה מועלת אותה הסמיכה והדברים תמוהים שהרי במסכת הוריות מסקי' שבכל התורה כולה רובו ככלו והכא מה שאמר דאמרינן התם אמר רבי יונתן מאה שישבו להורות אין חייבין עד שיורו כלן שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו עד שישגו כלן אמר רב הונא בריה דרב אושעיה הכי נמי מסתברא דכל התורה כלה קיימא לן רובו ככלו והכא כתיב כל העדה הואיל וכך אפי' כל העדה מאה ושקלי' וטרי' בגמרא מתיב רב משרשיא סמכו רבותינו על דברי רבן שמעון בן גמליאל ועל דברי ר' אלעזר בר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזרה על הצבו' אלא אם כן רוב הצבור יכולי' לעמוד בה ואמ' רב אדא בר אהבה מאי קראה במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו והא הכא דכתיב הגוי כולו דרובא ככולה דמי תיובתא דרבי יוחנן תיובתא ומסי' ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא הכי קאמ' אי איכא כלם הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה ופרש"י אי איתא לכולהו סנהדרי של שבעים ואחד הויא הוראה אף על פי שלא הורו כל אותם שישבו להורות וכו' ע"כ ואם כן כיון דאסיקנא התם דבכל התורה כלה רובו ככלו ואפילו במקום שנאמר בו כל אמאי נצטרך הכא בענין הסמיכה לדעת כלם נזיל בתר רובא ועוד ראוי לדקדק בלשון הרמב"ם שכתב וזה לשונו אם כן למה היו החכמים מצטערים על הסמיכה וכו' לפי שישראל מפוזרים ואי איפש' שיסכימו כלם ומה מניעה יש להיותם מפוזרים או מקובצים כיון שאין סיבת המניעה אלא ריבוי הדעו' כמו שכת' ואי אפ' שיסכימו כלם ועוד קשה לי בלשון הרב שכתב עוד וזה לשונו ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כלם נראה שצריך דעת רובם ולמעלה כתב וזה לשונו הרי שלא היה בארץ ישראל אלא סמוך א' מושיב שנים בצדו וסומך נראה שאין צריכין אלא לדעתו של הסמוך ועוד קשה לי בלשו /בלשון/ הרב שכתב וזה לשונו אינו צריך דעת כלן אלא דן דיני קנסות לכל שלא היה לו לומר אלא אינו צריך דעת כלם וממילא שהוא סמוך וכיון שהוא סמוך ודאי שידון דיני קנסות ומה כונתו באמרו דן דיני קנסות לכל דפשיטא שאם ראוי לדון דיני קנסות לכל ידון. ומצאתי בפ' קמ' דסנהדרין משנה ג' בפירוש המשנה שכתב הרמב"ם וזה לשונו סמיכת הזקנים בג' ולענין אם צריך שיהיו הג' סמוכים ואז יהיו יכולין לסמוך שום אדם יש בזה ספק ומה שנתבא' מן התלמוד שיהיה הגדול שבהם סמוך ויצרף עמו שנים ויסמוך מה שירצה. ויראה לי כשתהיה הסכמה מכל החכמים והתלמידים להרים עליהם איש מהישיבה וישימו אותו לראש ובלבד שיהיה זה בארץ ישראל כמו שזכרנו הנה האיש ההוא תתקיים לו הסמיכה ויהיה סמוך ויסמוך הוא אחר כך מי שירצה שאם לא תאמר כן א"א שתמצ' ב"ד הגדול לעולם לפי שנצטרך שיהיה אח' מהם סמוך על כל פנים והקדוש ברוך הוא ייעד שישובו כמו שנא' ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק וזה יהיה בלא ספק כשיכין הבורא לבות בני אדם ותרבה זכותם ותשוקתם להש"י ולתורה ותגדל תומתם לפני בא המשיח כמו שיתבאר זה בפסוקים הרבה במקרא עד כאן. והנה הרמב"ם לא הזכיר כאן מה שהזכיר בי"ד בהלכות סנהדרין שכתב שם ולמה היו מצטערין על הסמיכה ואמר גם כן לפי שהיו ישראל מפוזרים ובכאן לא הזכיר דבר מזה וגם במסכת בכורות במשנה וזה לשונו בפרק ג' במשנה שמתחלת השוחט הבכור ומראה את מומו וכו' כבר ביארנו בה' סנהדרין שאינו נקרא בית דין בשם מוחלט אלא סמוך בארץ ישראל בין שיהיה סמוך מפי סמוך או הסכימו בני א"י למנות אותו ראש ישיבה לפי שבני ארץ ישראל הם הנקראי' קהל והקדוש ברוך הוא קרא אותם כל הקהל וכו' עד כאן. עוד יש לעיין בזה הענין שאם תמצי לומר שיש בנו כח לסמוך וקיימא לן לענין מלקות דאוריתא דבעי' ג' סמוכים אם דוקא בעדים והתראה לוקין או אפילו בלא עדים והתראה ולענין כפיית בית דין לא תבעי לן דודאי אין כופין כי תיבעי לן הבא דרך תשובה ואמר אני עשיתי עברה שחייב עליה מלקות או כרת ואני רוצה לקבל מלקו' כדי שאפשר מן הכרת כדתנן כל חייבי כרתות שלקו נפטרו מידי כריתתן שנאמר ונקלה אחיך לעיניך מי שלקה הרי הוא כאחיך דברי ר' חנניא ב"ג עד כאן.
 
ועתה אשיב לכל הספקות הנזכרות לעיל א' לא' למצוא חשבון ונא' שהרמב"ם סובר שאם יסכימו חכמי ארץ ישראל לסמוך שום אדם הסמיכ' תתקיים בידו וגם הראב"ד דלא השיג עליו כדרכו נראה שהוא סובר ג"כ שיכולין לסמוך אם יסכימו חכמי ארץ ישראל. וקצת ראיה יש לדבריו מדאמרינן במסכת קמא פרק קמא (דף ט"ו) דאמרינן התם האי כלבא דאכל אמרי ושונרא דאכל תרנגולא ולא /תיבת ולא צריך למחוק/ משונה הוא ולא מגבינן בבבל וה"מ ברברבי אבל בזוטרי אורחיה הוא ואי תפס לא מפקי' מיניה ואי אמר קבעו לי זמנא דאזילנא לארץ ישראל קבעי לי' ואי לא אזיל משמתי' ליה עד כאן. והקשה הרשב"א ז"ל תמיה לי דבזמנן לא היה סמוך בארץ ישראל שאלו היה סמוך אף בח"ל יגבו שאין הדבר תלוי אלא במואחין /במומחין/ ואם כן אמאי משמתינן ליה עד דסליק לא"י דלא ימנע אי מיירי בזמן דאיכ' סמוכין אף בבבל יגבו ואי ליכא סמוכים מה תועלת יש בעלייתו לא"י דהא אמרי' בפרק קמא דסנהדרין אריב"ל אין סמיכה בח"ל ובעינן מאי אין סמיכה אילימא דלא דייני דיני קנסות כלל בח"ל והא תנן סנהדרין נוהגת בין בארץ בין בח"ל וכו' אלמא בזמן דאיכא סמוכים בארץ דיינינן דיני קנסות בח"ל והשיב שמכאן יש סיוע למה שכתב הרמב"ם וזה לשון הרשב"א ז"ל אלא שראיתי להרמב"ם ז"ל שכתב מן הסברא שאם הסכימו כל חכמי א"י לסמוך סומכים וכו' ואף על גב דבסוף דבריו כתב וזה לשונו ואף על פי שיש לעיין בזה ממה שאמרו פ' קמא דעבודה זרה וכן בסנהדרין ברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות מישראל דאלמא אי לא סמך הוא אותם ה' זקנים לא היה באיפשר לסמוך מפני שלא הוי שם סמוכים לסמוך וכו' עד כאן לשונו. סוף סוף לא מצא שום תשובה למה שהקשה אלא במה שכתב הרמב"ם מסברא שאם יסכימו חכמי ארץ ישראל לסמוך איזה אדם שיכולין לסומכו. ואף על פי שנתקשה לו ההיא דרבי יהידה /יהודה/ בן בבא לא דחה לגמרי סברת הרמב"ם אלא שכת' שיש לעיין בההיא עובד' דר"י בן בבא. והנה הרמב"ם השיב לזאת הקושיא של רבי יהודה בן בבא שהטעם שהיו מצטערים מפני שישראל היו מפוזרים ואי איפשר שיסכימו כלם בכך ולפי זה הדרן קושין לדוכתין דאמאי משמתי' ליה לעלות לארץ ישראל כיון שאי אפשר שיסכימו בכך ואין שם דיני קנסות כמו שאין בבבל ואני אומר שאין קושיא מההיא עובדא שלא אמר שם שאלמלא רבי יהודה בן בבא בטלו דיני קנסו' לעו' אלא בטלו דיני קנסות ואיפשר שהכוונה לומר שאולי ימשך זמן רב השמד ויבטלו דיני קנסות באותו הזמן. ואם תאמר למה סכן בעצמ' ר"י בן בבא ימתין עד שיסתלק השמד ויתקבצו חכמי ארץ יש' לעשות סמוך אח' ויש לומר שיש כמה מצות תלויות בענין הסמיכ' כדאי' בסנהדרין ובכמה דוכתי בתלמוד ועוד דשעת השמד היה והיה חייב למסור עצמו במצוה היותר קטנה כל שכן במצות הסמיכה שיש בה כמה גופי הלכות וחשש שאם ימשך זמן רב יתבטלו כל המצות התלויות בענין הסמיכה ואפילו לא יהיה זמן רב היה חייב למסור עצמו עליה ששעת השמד היה כנזכר ועוד שחשב שלא ירגישו בו האויבים ועתה ראוי לחקור מה סיוע הביא הרשב"א מלשון הרמב"ם ז"ל שהרי כתב בפירו' שא"א שיסכימו הכל ואם כן הקושיא שהקשה הרשב"א דכי אמר קבעו לי דוכתא דאזילנא לארץ ישראל וכו' אמאי משמתי' ליה ואם כן עדיין הקושיא במקומה עומדת כיון שאי איפשר שיסכימו הכל ומה תועלת יש לו בעלית א"י גם יש לחקור בלשון הרמב"ם מה שכתב בי"ד שא"א שיסכימו הכל ובכמה מקומות שדבר בזה הענין לא הזכיר זה הענין שא"א שיסכימו הכל כמו שכתבתי למעלה ואני אומר שכונת הרמב"ם היא שיש הפרש גדול בין דורו של ר' יהודה בן בבא ובין הזמן שדבר בו הרמב"ם ז"ל שבזמן ר' יהודה בן בבא היו כמה קהלות בא"י וכמה חכמים גדולים מפוזרים בא"י ומפני זה כתב הרב שהטעם שהיו מצטערים בסמיכה באותו זמן היה מפני שהיו ישראל מפוזרים ואינו כזמן הרמב"ם או כזמנינו זה שאין שם אלא מקו' א' שיש שם ישראל או ראש ישיבה אחד שבזמנינו זה נקל הוא שיתקבצו בני הישיבה לסמוך הרב שלהם ולפיכך במשניות שהוא מדבר בזמן קרוב למשיח שהוא זמנינו זה לא כתב אלא יראה לי שאם יסכימו בני הישיבה למנות לגדול שבהם ראש ישיבה יתקיים הישיבה על ידו ולא אמר שיש קושי בהסכמתם מפני שאין שם אלא מקום אחד שיש שם ישראל בזמנינו זה בצפת עיקר הישיבה ובזמן הרמב"ם לא היה אלא בירושלים עשרה או עשרים בעלי בתים והיה נקל לסמוך אם היה אי זה חכם ביניהם אם יסכימו בכך. ומה שנראה מן הגמ' שצריך הסומך שיהיה סמוך דוקא אם רוצה לסמוך בג' אבל בהסכמת חכמי א"י אפילו שלא יהיו סמוכים יכולין לסמוך בהסכמת כולם או רובם והביא לזה ראיה הרמב"ם בפי' המשנה של סנהדרי פ"ק ואע"פ שאות' הראיה שהביא אינו בהעתקת לשון הקדש אבל בהעתקת הערבי כתב וז"ל בלשון ערבי ואנא אעתקר אן אדע וקע אל גמאע מן גמלה לתלמידים ואל חכמי' עלי תקדמה שכץ פי אל ישיבה כאן יגעלוה ראש ובשרט אן יכון דלך פי ארץ ישראל כמה קרמנא כאן דלך דל שכן תצח לה אל ישיבה ויציר סמוך ויסמוך הוא בעד דלך מן שא לאנך אן לם תקל בהדא אל אצל לא ימכן וגוד בית דין הגדול אבד' לן יחתאג כל ואחד מנהון אן יכון סמוך בלא סך ואללה קד' ועד ביגועהם פי קולה ואשיבה שופטיך כבראשונה ונעלך תקון אן אל משיח יקדמהום ואן באניא יגיר סמוכים פהדאמחאל לענא קריביינא פי צדר כתבנא אן אל משיח לא יזיד פי אל שריעה ולא ינקץ מנהא לא פי אל מכצוץ ולא פי אל מנקול ואנא אעתקד אן אל סנהדרין תרגע קבל טהור אל משיח ודלך יכון מן עאלמתה קיאל ואשיב' שופטיך כבראשו' ויועציך כבתחלה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק יכון דלך לא שך ענדי מא יצלח אללה קלוב אלנאס ויכתר כידהום ושוקהום אל אללה ולאל שריעת ותכתר אסתקאמתהם קבל מאיגי אל משיח כמאבאן פי נצוץ אל מקרא עד כאן לשונו. ופי' הענין שאם היה האמת שאי' יכול לסמוך אלא סמוך מפי סמוך עד מר"עה אם כן נתבטלה הסמיכה לעולם ואפילו יבא המשיח שהמשיח אנו /אינו/ יכול להוסיף לא בתור' שבכת' ולא בתור' שבע"פ שום דבר ולא זולתו אמנם ייעד הקדוש ברוך הוא לישר' שכשישובו ישראל לאדמתם ישיב שופטיהם כבראשונה ויועציהם כבתחלה וזה בהכרח אינו יכול שיהיה אלא בהסכמת החכמים שבא"י ואפילו לא יהיו סמוכים. ומכאן יתברר לך מה שכתב הרמב"ם והדבר צריך הכרע אינו חוזר אלא לסיפא דההיא הלכה שכתב וזה לשונו ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כלם וכו' ופירושו שיש ספק בזה הענין אם יהיה שם סמוך א' מפי סמוך אם מספיק ויצטרף עמו שנים אחרים ואפילו לא יהיו סמוכים או דילמא צריך שיהיו הג' כולם סמוכים שאם תאמר שצריך ג' סמוכים אפילו ימצא סמוך א' או ב' יהיה צריך דעת כלם כמו שצריך כשאין שם שום סמוך שגם כן נתבטלה הסמיכה כיון שאין שם אלא שנים אם נאמר שאנחנו צריכים ג' אבל אם נאמר שאין צריך אלא סמוך א' אז אין צריך דעת כלם ומפני זה נקט אין צריך דעת כלם לאפוקי שאם היה הדין שהי' צרי' ג' סמוכי' היה צרי' דעת כלם אבל אם הדין הו' כמו שכתב לעיל הרב שאי' צרי' אלא סמו' א' אין צרי' לא דעת כלם ולא דעת רובם אלא יצרף עמו שנים כמו שכת' לעיל והמשך הלשון יהיה בזה האופן ואם היה שם סמוך מפי סמוך אז אינו צריך דעת כלם כמו כשהוא צריך כשאין שם שום סמוך והטעם לזה לפי שאין צריך אלא סמוך א' כדין לסמוך זולתו כלם סמוכי' והוא הגדול שבהם ומפני שזה הסמוך שהוא מפי בית דין כבר נתנו לו בית דין רשות לסמוך ושאותו הסמוך ידין דיני קנסות לכל וכל העומדים בארץ ישראל הם משועבדים לבית דין הגדול שבארץ ישראל ובית דין הגדול שבארץ ישראל גזרו שאותו הסמוך שהם סומכי' יסמוך למי שירצה וידון לכל יושבי ארץ ישראל על כרחם יקבלו עליהם מה שגזרו בית דין הגדול ומפני זה אין אנו צריכי' לדעתם שעל כרחם ידונו אותם אבל כשבאו עתה לעשות סמוכים בהם בהסכמ' ארץ ישראל אין שום א' משועבד לחברו ומפני זה צריך שיהיה דעת כלם או רובם וגם אם היה הדין שצריך ג' סמוכים ולא ימצא אלא א' או שנים גם כן היה צריך דעת כלם או רובם שמכח בית דין אינם משועבדים לזה הסמוך כיון שאינו אלא א' את"ל שצריך כל הג' סמוכי' וכבר פסק הרב לעיל שאינו צריך אלא אחד מן הג' שיהיה סמוך ועל זה הדבר הוא שכתב הרב והדבר צריך הכרע פי' אף על פי שפסקתי שבסמוך א' מספיק בהצטרף שנים אפילו לא יהיו סמוכים זה הדבר צריך הכרע וכן כתב בפירוש משנה בפר' קמא דסנהדרין וז"ל ולענין אם צריך שיהיו הג' סמוכים ואז יהיו יכולין לסמוך שום אדם יש בזה ספק ומה שנתבאר מן התלמוד שיהי' הגדול סמוך ויצרף עמו שנים ויסמוך מי שירצה וכו' אלמ' שאינו חוזר והדבר צריך הכרע אלא למאי דסליק מיניה.
 
ועוד משני צדדין הוא מוכרח שאינו חוזר אלא למאי דסליק מיניה חדא שכבר הביא ראיה גדולה והכרע גדול בפירוש המשנה מהפסוק שאמר ואשיבה שופטיך כבראשונה ואם לא יהי' בזה האופן שכת' הרב אי אפשר שיתקיים הפסוק והמשיח אינו יכול לסמוך שכבר כתב הרב שאינו יכול לסמוך שאינו יכול להוסיף ולא לגרוע על מה שכתוב בתורה ומן הלשון גם כן שאם היה חוזר למה שאמר נראין הדברים הי' לו לומר והדברים צריך הכרע כמו שכתב נראין הדברים.
 
ועוד שדבריו הראשונים היו סותרים דבריו האחרונים שמי שיאמר נראין הדברים נראה שיש לו אי זה הכרע שמצד אותו ההכרע נראה לו כך ומי שיאמר והדבר צריך הכרע נראה שאין לו שום טעם והכרע לשיהיה אותו הדבר אמת ועם מה שכתבנו כבר תרצנו שלא נשאר שום קושי' להרמב"ם על מה שכתב מההיא עובדא דר' יהודה בן בבא וגם כל מה שהסתפקנו בלשון הרמב"ם כבר פירשנו הלשון יפה ולא ימשך משם שום קושיא לענין הסמיכה שבזמן הזה וגם הקושיא שעשינו דמה שאמר דבכל התורה כלה רובו ככלו ובכאן הצריך כלם כפי הנראה מפשט לשונו ועם מה שכתבנו יתישב יפה שלעולם אין הפרש בענין הסמיכה לשאר המצות אלא שבא ליתן טעם למה צריך בכאן ריבוי דעות וכשיהיה שם סמוכים אינו צריך אלא הסמוך לבדו בהצטרפות שנים אחרים ונתן לזה טעם שכשיסמוך מי שהוא סמוך מפי בית דין הגדול כל יושבי ארץ ישראל משועבדים אליו ולפי זה אין אנו צריכי' לדעתם שע"כ יקיימו מה שיגזור בית דין הגדול כמו שכתבנו אבל כשלא יבא הסמיכות מכח בית דין אין שום אדם משועבד לחבירו ומפני זה צריך לדעת כלם כדי שישעבדו את עצמם לזה הסמוך שמתחדש עתה שלא בא מכח בי' דין הגדול וכיון שיסכימו כלם חייבים המיעוט להסכים עמהם ומפני זה אומר עד שיסכימו כלם ולעולם אינו צריך אלא רוב ועם מה שכתבנו גם כן יתיישב מה שהביא הרשב"א ראיה למה שאמרו בפרק קמא דקמא שאם אמרו קבעו לי דוכתא משמתינן ליה שאולי בזמן האמוראים היה ארץ ישראל חרבה ולא היו כל כך חכמים מפוזרים כמו שהיו בזמן רבי יהודה בן בבא והיה יכול לסמוך באותו זמן ועתה נשאר לנו לבאר אם הם סמוכי' שנעשו בזמן הזה אם יכולין לקדש חדשים ולקבוע מועדות על פי הראייה ונאמר שפשיטא ופשיטא שאין להם יכולת לבטל מה שעשה ר' הלל ובית דינו דהא קיימא לן דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו ולא ימצא מנין אחר כמוהו עד יבא מורה צדק ותיקון החדשים והמועדות שתקן רבי הלל ובית דינו היה בשנת ד' אלפים ומאתים וששים לבריאת עולם כך כתב גם כן בעל יסוד עולם במקום אחר נמצא שמבטול הסמיכ' ועד היום יש אלף ושמנה ושלשים שנה וכבר כתבנו למעלה בשם בעל הספר הנזכר שהיה שלש' מאות שנה אחר החרבן ואף על פי שאינו נראה מדוקדק החשבון אולי שזה החשבון הוא האמת שבמקום אחר לא מצאתי אלא ש' במקום שלש מאות אולי היה תי"ו ועוד ממקום אחר נראה שאינם יכולים עתה בזמן הזה לקבוע על פי הראיה ימשך מחלוקת גדול בין קרובים והרחוקים שמפני זה נקבצו אז חכמי ישראל וראשי האבות והזקנים שהיו בדור האחרון ההוא והסכימו לעצה נכונה כדי להסיר המחלוקת ושינוי הדעות והסברות והמנהגות שהיו מקודם לכן בין קביעת ראש השנה ויו' הכפורי' ושאר המועדות על פי ראיית הלבנה וחדושה לבין קביעתם על פי החשבון עד שהיו מפני כן בני בבל מסתפקים ולא יודעים אימתי נקבע ראש השנה ויום הכפורים ואפילו בעיבור השנה לפעמים היו מסתפקים אם עברו בי' דין אם לא והיה כל זה מביא מחלוקת גדולה וקלקול בקביעת המועדי' בזמנם הראויים להם כל זה כתוב בספר יסוד עולם וכת' שעל זה הסכים דעת החכמי' והזקנים ויסדו לנו בחכמה גדולה ובמסורת שהיתה בידם מהנביאי' ומהחכמי' הראשוני' והתקינו החשבון הנכון והמתוקן הזה המסור בידינו וכבר כתבתי כל זה למעלה וחזרתי לכותבו פעם שנית כדי להורות לך שאי איפשר שיתבטל החשבון הזה עד יבא מורה צדק ויהיו ישראל מקובצים.
 
עוד ממקום אחר אביא לך ראיה שאין בידינו כח ואפילו שנסמוך בזמן הזה לבטל החשבון המתוקן המסור בידינו ממה שכתב הרמב"ם פ"ה מהלכות קדוש החדש וזה לשונו כל שאמרנו מקביעות ראשי חדשים ור"ה על פי הראייה ועיבור השנה מפני הזמן ומפני הצורך אין עושין אותו אלא סנהדרין שבארץ ישראל או בית דין הסמוכים בארץ ישראל שנתנו להם הסנהדרין רשות שכן נאמר למשה ולאהרן החדש הזה לכם ראשי חדשים ומפי השמועה למדו איש מפי איש עד משה רבי' ע"ה שכן הוא פירוש הדבר עדות זו תהיה מסורה לכם וכל העומד אחריכם במקומכם אבל בזמן שאין שם סנהדרין בארץ ישראל אין קובעין חדשים ואין מעברין שנים אלא בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום עד כאן לשונו אלמא דבזמן דליכא סנהדרין אפילו ימצאו סמוכים אינם יכולים לקבוע חדשים ולא לעבר שנים כי אם בזמן שיש שם סנהדרין אלא שהרמב"ן השיג עליו בהשגות על המצות שעשה וזה לשונו וראיתי בחבורו הגדול בהלכות קדוש החדש שכתב על כך שקדוש החדש ועיבור השנה אין עושין אותו אלא סנהדרין שבארץ ישראל או בית דין הסמוכים בארץ שנתנו להם רשות וכו' והשיג עליו שמסוגית התלמוד נראה שאפילו שלא יהיה בזמן הסנהדרין בג' סמוכים מספיק לעבר השנה ולקדש החדש כדתנן במשנה בתחלת סנהדרין עבור החדש בג' ועבור השנה בג' וכן שנו בפ"ג מר"ה ראוהו ג' והם בית דין יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש והביא כמה ראיות לזה וגם נראה מכמה מקומות אחרים שהביא הוא ז"ל שהדבר מסור לסנהדרין ולקיים השני מאמרים שנראין כסותרין זה לזה כתב דבזמן דאיכא סנהדרין הדבר מסור להם אבל אם נעקרו הסנהדרין סגי בג' סמוכים. ואני אומר שאין שום קושיא מאלו המאמרי' לרב ז"ל שלא נעלם ממנו שר"ע עבד /שמא צ"ל: עבר/ ח"ל וברוך בן נריה גם כן והוא ז"ל בעצמו כתב סמוך לזה המאמר שבזמן אביי ורבא היו סומכים על קביעות ארץ ישראל על פי הראיה ובאותו הזמן לא היו סנהדרין ואיך יסתרו דבריו האחרונים את הראשונים אלא כוונת הרמב"ם היא כך שבזמן דאיכא סנהדרין הדבר מסור להם או לג' סמוכים הבאים מכחם ואפילו אם נעקרו הסנהדרי' אם לא נפסקה שלשלת הסמיכה באין מכח הסנהדרין קרינן בהו מפני שכשנותנין הסנהדרין רשות לסמוך הראשון נותנין כח שיסכימו /שיסמיכו/ לאחר והאחר לאחר עד סוף כל הדורות. ואם כן אפילו אותו האחרון מכח הסנהדרין בא ולאפוקי שאם נפסקה שלשלת הסמיכה כמו שאירע בעונותינו אף על פי שיעשו סמוכים בהסכמת חכמי ארץ ישראל אין בהם כח לקבוע חדש ולא לעבר שנים ומפני זה כתב הרב שעד ימי אביי ורבא היו סמוכים על קביעות ארץ ישראל שאותם הסמוכי' שהיו באותו זמן היו באים מכח משה רבי' ע"ה שעדיין לא נפסקה שלשלת הסמיכה עד כאן. ועדיין קשה לי מה שכתב הרב בה' קדוש החדש בפרק קמא וזה לשונו זה שאנו מחשבין בזמן הזה כל א' וא' בעירו ואומרים שראש חדש ביום פלוני ויום טוב ביום פלוני לא בחשבון שלנו אנו קובעים ולא עליו אנו סומכים שאין מעברין שנים וקובעי' חדשים בח"ל ואין אנו סומכים אלא על חשבון ארץ ישראל וקביעתם וזה שאנו מחשבין לגלות הדבר בלבד הו' כיון שאנו יודעים שעל חשבון זה הם סומכים אנו מחשבין לידע יום שקבעו בו בני ארץ ישראל אי זה יום הוא וקביעת בני א"י אותו יום שיהיה ראשי חדשים או י"ט לא מפני חשבון שאנו מחשבין עד כאן. ולדעת כ"ע בין כשמקדשין החדש על פי החשבון בין כשמקדשין על פי הראייה צריך שיקדשו את החדש בג' מומחין ואם כן עתה דליכא מומחין בא"י מה יועיל לנו קביעותם שנסמוך עליהם והוא ז"ל כתב בספר המצות וזה לשונו הביאו הרמב"ן בהשגות שעשה עליו אבל עתה אוסיף עיון בדברי הרב שכתב כאן כי המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא בית דין הגדול לבד ובארץ ישראל לבד אבל בהעדר החכמים מארץ ישראל אז ראוי לבית דין הסמוך בא"י שיעבר שני' ויקבע חדשים בח"ל כמו שעשה ר"ע וכתב עוד שיש הנה עיקר גדול מעיקרי האמונה לא ידעוהו ולא יתבוננו במקומו אלא המעמיקים בדעה והוא שבהיותנו היום בח"ל חושבין במלאכת העיבור ונאמ' שזה היום ראש חדש וזה היום מועד לא מפני חשבוננו נשימהו מועד לשום פנים אלא מפני שבית דין שבארץ ישראל קבע זה היום מועד או ראש חדש ועל קביעותם נעמוד לא על חשבוננו ואמנם חשבוננו לגלויי מילתא בעלמא והבן זה מאד ואני אוסיף לך ביאו' אלו חשבנו ע"ד משל שבני ארץ ישראל יעברו מארץ ישראל חלילה לאל מעשות זאת שהוא הבטיח שלא ימחה אותה האומה מהכל ושלא יהיה שם בית דין ולא יהיה בח"ל בית דין שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה לא יועילנו שום דבר בשום פנים לפי שאין לנו לחשוב בח"ל לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאי הנזכר כמו שביארו כי מציון תצא תורה ודבר יי' מירושלים וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם ובריא בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לי /לו/ כל מה שאמרנו ביאור אין ספק בו עד כאן לשונו. ואם כן בזמן הזה שבעונות אין בית דין לא בארץ ולא בח"ל מה יועיל לנו הקביעו' שקובעין בארץ ישראל בזמן הזה שאין שם ביתו /בית/ דין וכבר השיג עליו הרמב"ן ואמר שדבר גלוי הוא שהיום מכמה שנים בטלו סמוכים מארץ ישראל ואין דנין שם אפילו דיני קנסו' כל שכן שיקדשו על פי הראיה או על פי החשבון ובין בראיה בין בחשבון בזמן הרע הזה שאין סנהדרין ולא בית דין סמוכים כלל ואין בח"ל בית דין שנסמך בארץ ישראל לא יועיל חשבוננו בשום פנים כפי דברי הרב כיון שנעדר מארץ ישראל בית דין ואין שם ב"ד כלל לקדש החדש ולעבר השנה וכן מח"ל נעדר לגמרי בית דין שנסמך בארץ אם כן לפי דבריו היה ראוי שיהיו המועדים בטלים מזה כמה שנים שהרי הו' מודה שאפילו בקביעות החשבון צריך שיהיה שם בית דין שנסמוך בארץ. וכתב עוד הרמב"ן שזה הוא מוסכם לדעת כ"ע שבין בראיה בין בחשבון צריך בית דין של ג' מומחין. וכתב שמרפא הקושי הגדול הזה הוא שר' הלל הנשיא בנו של רבי יהוד' הנשיא שתיקן חשבון העיבור הו' קדש חדשים ועבר שנים הראויים להתעבר לפי מנינינו עד שיבא אליהו ונחזור על פי הראיה בבית דין בבית הגדול והקדוש אמן במהרה בימינו יהיה. שהוא ע"ה ראה שיתבטלו המועדות מפני ביטול הסמיכה כמו שנתבטלו דיני קנסות וכל דבר שצריך מומחין ועמד ותקן החשבון וקדש ועבר בו חדשים ושנים עד שיבנה בית המקדש ולפיכך הוא שבטלה הראיה אצלנו לפי שאין לנו בית דין הראויים לקבל העדות ולקדש על פיהם.
 
ועוד כתב הרמב"ן ועל השואל להקשות מזו שאמרו אין מעברין את השנ' לפני השנה ואם עברוה אינה מעוברת אבל מפני הדוחק מעברין אותה אחר כבר יש טעות בספרים ולא הרגיש בו החכם הלשון הוא אחר ראש השנה מיד פי' שאם קודם השנה אינם יכולים לעבר כל שכן אם יעברו זאת השנה אלף שנים מקדם כמו שקרה לנו עתה שמזמן רבי הלל עד היום יש יותר מאלף שנה ואיך יועיל קביעותו מאז לשנה הזאת. והשיב הוא ז"ל וזה לשו' ותשובת זאת השאלה שאין זמן זאת העיבור קבוע להם מן התור' ואין להם אלא שלא יעברו אותה אחר ניסן דכתיב החדש הזה לכם ראשי חדשים ודרשו זה ניסן ואי' אחר ניסן אבל לפי שלא היו רגילין בעבור אלא בקרוב לאדר שנודע להם ענין האביב ופירות האילן ואם יקדימו להם בשנה מהשנים יבא הדבר לידי שכחה ושבוש ומפני זה היה להם תקון שלא יעברו אותה קודם ר"ה שמא ישכחו העם ויבאו לזלזל בחמץ בפסח ובמועדות והתנו שאם עברוה לא תהא מעוברת עד שיחזרו ויגלו חשבונם לעם בזמנו וכך אמרו חשובי מחשבינן גלוי לא מגלינן אבל כיון שראה החכם הנזכר ביטול המועדות לגמרי אם לא יעשה הקבוע ההוא וראה תקון הכל בחשבון הזה אין מקדים ואין מאחר שהדבר יותר מוסכם ומקובל עם העם בדעתם המועדות בקביעות מאין שבוש ושינוי עמד וקדש חדשים ועבר שנים כלם לפי החשבון בבית דין ההוא הסמוך וכו' עד כאן וסוף דבריו ולפי כל זה נאמר שמשעה שהסכים ר' הלל הנשיא ובית דינו על החשבון הזה ותקן אותו לדורות בחדשים ובשני' קורא אני בהם אלה מועדי יי' אשר תקראו אותם ועל זה הענין הוא היום החדשים והמועדות עד יבא ויורה צדק לנו עד כאן. זהו מה שהשיב הרמב"ן אבל דברי הרמב"ם תמהים ואי איפשר שנאמר שנעלם ממנו הקושיא הזאת ועוד שדבריו סותרין אלו לאלו ועוד שהוא רוצה להכחיש החוש שמזה כמה שנים לא היה לנו סמוכים ואם כן מה יועיל קביעות ארץ ישראל לכן אני אומר לתקן זה הקושי הגדול שהרב הולך לשטתו שהוא סובר שאם נתקבצו כל חכמי ארץ ישראל יכולין לסמוך מי שירצו ועתה כשקובעי' ואומרים יום פלוני הוא ראשי חדשים או יום פלוני הוא מועד ה"ל כאלו מסכימים כלם שחכמיהם יהיו סמוכים לענין קידוש החדש וקביעות המועדים שיכולים הם לסמוך סמוך א' לקצת דברים ולקצת דברים לא יהיה סמוך ובודאי שבענין כזה אין שום חולק בכל ארץ ישר' לא כחכמים ולא כהמון העם שלא יסכימו שיהיו חכמיהם סמוכים לזה הענין. ואם תדקדק בלשון שכתב הרב בס' המצו' שלו וזה לשו' ואני אוסיף לך ביאור אלו חשבנו ע"ד משל שבני ארץ ישראל יעברו מארץ ישראל חלילה לאל מלעשות זאת שהוא הבטיח שלא ימחה אותה האומה מהכל ושלא יהיה שם בית דין ולא יהי' בח"ל בית דין שנסמך בארץ וכו' עד כאן משם מתבאר לך שמה שכתב שהוא הבטיח שלא ימחה אות' האומה מהכל וכו' נראה משם מה שכתבתי ולמה לן /לו/ להזכיר בני ארץ ישראל לא הוה ליה להזכיר אלא הבית דין והחכמי' אלא ודאי הכוונה הוא שאף על פי שלא יהיה שם בית דין בפירוש אנן סהדי מן הסתם שכל החכמים וכל ישראל מסכימים שיהו הראשי' מהם סמוכים לענין קביעות החדשים ואף על פי שלא יפרשו ובזה יתורצו כל הקושיות שעשה הרמב"ן על הרב ז"ל.
 
ועתה נשאר לי לבאר ענין המלקות אם מי שבא דרך תשובה לפני הסמוכי' ולא התרו בו ואפילו עדים לא היו בדבר אם יכולין להלקותו מלקות דאוריתא אם לאו וכבר כתבתי דדרך כפייה לא קמיבעיא לן דודאי אין מלקין אלא בעדים והתראה כי קא מיבעיא לן כשהוא בא דרך תשובה לבית דין ואמר לבית דין אני עשיתי עבירה שחייב עליה כרת ורוצה לקבל מלקות כדי ליפטר מן הכרת כדתנן במסכת סנהדרין וכמו שהבאתי המשנה לעיל. ואין ראיה ממה שכתב הרמב"ם פרק י"ח מהלכות סנהדרין גזרת הכתוב שאין בית דין ממיתין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו דהתם לא מיירי אלא כשהוא מכה אותו דרך עונש או דרך כפייה דאי לא תימא הכי לקתה מדת הדין מי שעבר עבירה שחייב עליה כרת אם בא וכפו אותו בית דין לקבל מלקות ועשה תשוב' יפטר מן הכרת כל שכן מי שחטא בלא עדים והתראה אם רצה לקבל מרצונו מלקות ועשה תשובה שיפטר מן הכרת. ואם תאמר הרי כתב שם הרב דגזרת מלך הוא יש לומר שלא על זה אמר הרב גזרת מלך היא חלילה לאל לגזור על האדם עול וחמס שמי שיחטא בעדים והתראה יקל עונשו שאם יקבל מלקות יפטר מן הכרת ומי שלא העיז פניו כל כך שחטא בסתר בלא עדים והתראה שלא יפטר מן הכרת אם יקבל מלקות אלא כונת הרב במה שאמר גזרת מלך היא אינו על זה אלא לומר דאף על גב דקי"ל הודאת בעל דין כק' עדים דמו גזרת מלך הוא שבענין מלקות ומיתות בית דין אינו מועיל הודאת פיו ומצאנו תשובה לגאונים וזה לשונו הבא לבית דין ואמר הרגתי את הנפש או חללתי שבת או עברתי עברה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדו' דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא אבל אם רצה לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה וזו היא כפרתו דמלקות במקום מיתה והא דאמר רבא אין אדם משים עצמו רשע לא לענין כריתות אלא לענין מיתות בית דין איתמר עד כאן ופירוש אין אדם משים עצמו רשע וכו' אין הכונה לומר שלענין כריתות אדם משים עצמו רשע שהרי פשוט הוא בכל התלמוד שבכל ענין אין אדם נאמן לפסול עצמו אבל הכונה שאם אדם יבא לפני בית דין ואפילו דרך תשובה שהוא רוצה לקבל מיתה לא יהרגו אותו אבל בענין מלקות במקום כרת יכול האדם לקבל ברצונו עונש המלקות וגם הרמ"ה כתב וזה לשונו ואם עבר עבירה שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו ללקות כדי להקל מעצמו עונש העון תבא עליו ברכה ואם לא רצה אין כופין אותו עד כאן לשונו. ותמה לי דבזמנם לא היה סמוכים ונראה מלשון הגאונים שמדברים במלקות דאוריית' ממה שכתבו דמלקות במקום מיתה והמלקות שהוא במקום מיתה אינו אלא מלקות דאורית' כדאמרינן במסכת מכות לכן אני אומר דלא בעינן סמוכים ללקות מלקות של תונה /תורה/ אלא כשמלקין אותו בעל כרחו אבל מי שבא מאליו לבקש תשובה המלקות שמלקין אותו הוא מלקות של תורה שהתורה לא מנעה התשובה משום אדם ואינו צריך בית דין מומחה אלא כשמלקין אותו במאמר הבית דין אבל כשהוא בעצמו מקבל עליו דרך תשובה למה לא נאמר שהמלקות שילקו אותו יהי' מלקות של תורה ובזה יתישב מה שכתבו הגאונים אף על פי שבזמנם לא היו סמוכים מי שבא מעצמו דרך תשובה לא ילקו אותו המלקות של תורה שהוא במקום מיתה ואל תתמה דהכי נמי אמרינן שאין דנין דיני קנסות אלא בג' סמוכים ואפילו הכי מי שחייב קנס והביא מעצמו דמי הזיקו ודאי שמקבלין מידו ואדרבה קיימא לן שאם תפס לא מפקי' מיניה ויש אומר שאפילו לא תפס מנדין ליה עד שיפייס ויתן שיעור ההיזק וזה פשוט בכמה מקומות בפר' קמא דמ' /דבבא/ קמא ובכמה דוכתי עד כאן. זהו מה שנראה לי בענין הסמיכה דבזמן הזה ובשנת חמשת אלפים וקקצ"ח ליצירה העיר הש' את רוח חכמי ארץ ישראל וכמעט כלם ולא נשאר בכל אר' ישראל כי אם א' ושנים והם בטלי במיעוטם בחכמה ובמנין מפני שנסתפקו ונשתבשו באותו הלשון שכתב הרב והדבר צרי' הכרע שחשבו שהיה חוזר לענין הסמיכה וגם נשתבשו בדבר אחר והוא שאולי אין בנו כח לעשות סמיכה בזמן הזה ויעלה על לבבינו שהסמיכה היא גמורה ויבאו לקדש חדשים ולעבר שנים וימצא שאנו אוכלים חמץ בפסח ולאכול ביום הכפורי' ות"ל שכבר סלקנו כל הספקות שהיו בזה הענין ופירשנו מה הוא פירו' והדבר צריך הכרע ולהיכן הוא חוזר וגם כתבנו לעיל שאפילו יהיה לנו כמה סמוכים אין לנו כח לקבוע חדשים עד יבא מורה צדק ויבא מנין אחר יותר גדול ממנין רבי הלל ובית דינו והסכימו וסמכו לי אני הצעיר באלפי יעקב בי רב ואחר שעברו כמו ב' או ג' חדשים כמעט שח"ו היה קורה לי כמו שקרה לרבי יהודה בן בבא ז"ל שקמו שני מלשינים עלי על לא חמס בכפי ישלם להם הש' פעלם הרע והוצרכתי לצאת חוצ' לארץ אז חשבתי בלבי שמא ח"ו נטרפה השע' ואצא ח"ל ובח"ל אין לי כח לסמוך לשום אדם כמו שהוא פשוטה במ' סנהדרין דאמרינן התם אין סמיכה בחוצ' לארץ ואוקימנא התם שפירושו שצריך הסומך והנסמך שיהיה בא"י ונמצא שמא ח"ו כל מה שטרחנו לריק שכבר הוא ברור כמה הוא קשה לקבץ ריבוי דעות להסכמה אח' לכן סמכתי לארבעה זקנים בחכמה מבחר מהחברים הנמצאים שם בזמן הזה והאל יודע שכל כוונתי לא היתה אלא לשם שמים לא להשתרר ולא להתגדל אלא מפני שראיתי שכתב הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה כבר הבאתי אותו לעיל שכשיכין הב"ה לבות האנשים ויהיה כוונתם ותשוקתם לשמי' יסכימו בני ארי /ארץ/ ישראל למנות עליהם ראש ישיבה והכריע זה ממה שאמר הנביא ואשיבה שופטיך כבראשונה וגו' הוא יקיים בנו הפסוקים שיאמר /שאמר/ הנביא ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה וגומר אמן וכי"ר יעקב בי רב.
 
טופס קונדרסי השני בביאור פיסול האגרת וביטול הראיות שאוגרת כלה מסוכסכת ומסכסכת בסבכי הטעיות נסבכת ועליהם נסמכת.
 
עוד זאת אדרש לבית יעקב על דבר מעשה הסמיכה בלב רבני צפת תוב"ב היתה ערוכה ברוח עצה ובינה וכונה נכונה להחזיר עטרה ליושנה. וכי הטיבו לראות שאינה כהלכה קצת מזקניהם וגדוליהם חזרו בהם ובפרט כי ראו שאנחנו צעירי הצאן צאן ירושלם לא הסמכנו /הסכמנו/ בה מכח הראיות שכבר כתבנו והארכנו ומתחלה לא עלה על דעתם גם הם להסכים בה אלא ע"מ שגם אנחנו היינו מסכימים עמהם אשר לסבת זה חשבתי כי נשתקע הדבר חלף ועבר עד ששמעתי שהרב אשר בקשו לסמוך להיותו חפץ לעלות לגדולה הגם שלא תהיה לאות מחילה ורודף אחר השררה אף כשאינה לכפרה בהפך ר' זירא עודנו מחזיק בסמיכתו והולך לשטתו ועשה מעשה לסמוך אחרים וגם ראיתי קונדרס שכתב בקיום סמיכתו הנז' עד שמכחה נראה בעיניו שיהיה יכולת בידו לסמוך לאחרים מהחברים ולע"ד לא לבד אין כח בדבריו שכתב בקונדרס ההוא לקיים הסמיכה הנז' אלא אדרבה היא בטלה מטעם דבריו עצמם שכתב שם כאשר אבאר בעזרת הגוזר ועוזר תומך וסומך ועוד ראיתי לקיום הבנין להביא ולגלגל בתוך דברי דברים אחרים יפים בענין ובפרט הלביש מלבוש צדקה כשריון להרב רמב"ם הדיין המצויין להצילו מהקושיות שהקשה עליו רמב"ן עם היותו רב גדול בחכמה ומנין והנה הוא גלוי לכל רואה לשון קונדרסי הראשון איך בכבוד החכם השלם הזה נזהרתי ואם הוספתי לא גרעתי וגדר המוסר לא פרצתי וככה היה בלבי לעשות לעולם על דבריו כלם אבל עת' ירא אנכי לא יתנוני דברי קונדרסו וסדור אופן כתובה סברתו הן מצד הפירושים החדשים שכתב לא שיערום אבותינו ורבותי' הקדושים הן מצד מה שכתב על דברינו אנחנו יושבי ירוש' שהם שבושים נוסף על מה שכתב בפרט נגד החכם השלם במה"ר /כמה"ר/ משה די קאשטרו והרבה לזלזל בכבוד תורתו שלא כדין כלל אותה החרפה שברה לבי ונשמה לא נותרה בי ואם לסבתה אטה מהשורה ואצא מדרכי הישרה עליו האשם כי הוא הגורם הדליק אש החרון והעברה והגדיל המדור' ועכ"ז אמשול ברוחי ואזהר בדבר כפי כחי לכבוד זקנה ותורה ומאת עליון נורא עוטה כשלמה אורה אשאל עזרה להאיר עיני בנר מצוה ואורה ואומר.
 
תחלת דברי החכם וראשית אמריו הם בהעתיק אותה ההקדמ' הארוכה שכתב מבעל ספר יסוד עולם בפ"ט מהמאמר הד' והנה כל רואה דבריו החכם יהיה יתמה עליו לומר מה היה צריך לכל אותה ההקדמ' ומה תועל' יש לו בה והל' עיקר כל אותן הדברים נודעים ובספרי הראשונים כתובים בלי אריכות והרדפות לשו' ובפרט בספרו של הרמב"ן ז"ל כי משם לקחם בעל הספר ההוא ומה שכיון ללמוד החכם מהתוספת שהוסיף בעל סי"ע על עיקר דברי הרמב"ן כאשר גלה כונתו לפנים בקונדרס אין לנו להודות לו בו והוא שכתב בעל סי"ע שהסבה שיסדו לנו חשבון העבור שבידינו היום היא כדי להסיר המחלוקת ושינוי הדעות והסברות והמנהגות שהיו מקודם לכן בין קביעת ר"ה וי"כ ושאר המועדות ע"פ ראית הלבנה לבין קביעתם ע"פ החשבון כאשר האריך שם ולז' העתיק דבריו החכם בהקדמה הנז' בחשבו לקיים מהם מה שכתב הוא לפנים שאפי' שיהיו לנו עתה בית דין של ג' סמוכים ומומחים לא נוכל לקדש החדשים ולקבוע מועדות ע"פ הראייה מטעם המחלוקת הנז' שימשך בין הקרובים והרחוקים וכל זה אינו אמת ואין לנו לשמוע לדבריו כלל בזה ואין לו ראיה מדברי בעל סי"ע כי הרב ההוא היה חכם גדול בחכמת התכונה אבל בענייני הדינים לא היה מדבר ומדקדק כפי שרשי התלמוד אלא כפי הסברא לבד ואעידה לי ב' עדים נאמנים מדבריו מלבד זה והם בנדון שלפנינו זולת מה שיש לדקדק עליו במה שכתב בפי' ההלכות מהתלמוד הא' הוא במה שכתב בראש הפ' ההוא הט' וז"ל ועת' הוי יודע כי כשגרמו העונות ובטלה הסמיכ' בסוף ימי חכמי התלמוד כשגזרה מלכות האומות ואמרה כל הסומך והנסמך יהרג וכו' וזה היה בכמו ש' שנה אחר החרבן וכו' עד כאן לשונו. והעתיקו החכם בראש דבריו והנה בתלמוד שלנו כפי מה שאני יודע לא נמצאת זאת הגזרה ע"י מלכות האומות אלא בימי ר' יהודה בן בבא ע"ה והוא שנויה בסנהדרין פ"ק ובע"ז פ"ק וכתבה החכם ועלי' בנה קונדרסו ואז לא נתבטלה הסמיכה אדרבה נתקיימ' הגם שהי' בנפשו של ר' יהוד' בן בבא ע"ה כמבואר במקומות הנז' וכל שכן אחר כך בימי רבי' הקדוש שהי' אוהבו אנטונינו' מאד עד שאמרו עליו שגיירו שהיו החכמים סומכים בפרסום לכל מי שהיה ראוי לסמיכה וכן נמשך אחר כך עד ימי ר' הלל הנשיא בנו של ר' יהודה נשיא' בן ר"ג הנשיא בן רבינו הקדוש עליהם השלום ור' הלל הנשיא הנז' הוא שתקן לנו חשבון העבור כאשר כתב הרמב"ן כי ירא שתתבטל הסמיכה אבל לא נמצא שגזרו גזירה אז מלכות האומות כל הנסמך והסומך יהרג הרי שבאו דברי הרב בעל סי"ע בכאן בלא דקדוק כפי מה שבא בתלמוד והתימה מהחכם שהעתיק בראש קונדרסו דבריו אלה ולא עיין בהם שבאו שלא בדקדוק כנז' הדבר הב' שכתב ג"כ שלא בדקדוק בעל סי"ע כפי הגמרא הוא מה שכתב בפ"ב מאותו המאמר שסדר עבור השנים וסבותיו כלם הכתובים בסנהדרין פ"ק וכתבם הרמב"ם בפ"ד היה דוק' בזמן הבית אבל אחר החרבן וגם מ' שנה קודם החרבן לא היו מעברים השנה כי /אם/ מפני התקופה לבד לא בשביל שום סבה אחרת מכל הסבות האחרות הנז' שם וגם שלדעתו קביעת ראשי חדשים היתה ע"פ הראי' זמן רב אחר החרבן עד ימי אביי ורבא והוא כמו ש' שנה אחר החרבן כאשר כתב הוא לפנים כמה פעמים עבור השנים לא היה ע"פ אותו הסדר אלא ע"פ התקופה לבד שלדעתו עבור השנים שבידינו היום על סדר גו"ח אדז"ט הוא הוא עצמו העבור על פי התקופה כאשר האריך לבאר הוא שם בספרו ולפי האמת הסברא הזאת נראית יפה בקצתה כפי השכל והוא בלאחר החרבן כי אז אפילו שעדיין לא הגיע האביב ולא צמחו פירות האילן מה בכך והלא לא היו צריכים להקריב העומד /העומר/ כל שכן שלא היה להם לעבר השנה בשביל הצורך מפני הדרכים ומפני הגשרים מפני תנורי פסחים ומפני גליות ישראל וכו'. כי אחר החרבן לא יש פסחים וכמעט לא אפילו עולי רגלים. וכל שכן וק"ו שאין להם לחוש לגדיים וטלאים שעדיין לא נולדו ולגוזלות שעדיין לא פרחו כי אחר החרבן לא היו מקריבים שום קרבן לא פסחים ולא קרבן העוף הרי שכפי השכל עם היות שבמה שהפריז על המד' להוסיף מ' שנה קודם החרבן אין לו טעם כלל לא מגמרא ולא מסברא במה שכתב שהיה כן אחר החרבן נראית סברא יפה אבל אינה אמת דבהדיא ק"ל בסנהדרין פ"ק דאחר החרבן היו עושין סעד לעבור השנים בשביל הטלאים שהיו דקים והגוזלות שהיו רכים דתניא התם ת"ר אין מעברים את השנה לא מפני הגדיים וכו'. אבל עושים אותם סעד כיצד ר' ינאי אומר משום רשב"ג מהודעי אנחנא לכון דגוזליא רכיכין ואימריא דעדקין וזמנא דאביבא לא מטא ושפרת מילתא באנפאי ואוספית על שתא דא תלתין יומין וכאגרת הזו בעצמה תניא התם דשלח ר"ג אביו של רשב"ג הנז' לגולה זולתי שחלק כבוד וכתב דרך ענוה ושפרת מילתא באנפאי ובאנפי חבראי וזה היה אחר החרבן כי זה רבן גמליאל הוא רבן גמליאל השני בנו של רבן שב"ג הנהרג בחרבן הבית ורבן שב"ג הנזכר כאן הוא רשב"ג השני בנו של ר"ג הנז' אביו של רבינו הקדוש כדמוכח התם בגמרא דקאמר תא חזי מאי איכא בין תקיפאי קמאי לענותני בתראי פי' בין ר"ג שהיה תקיף נוהג שררה וזורק מורא בתלמידים כדאשכחן בבכורות (במעשה דר' צדוק) ובברכות (כ"ז) ובר"ה (כ"ה) דצעריה לרבי יהושע ור"ש בריה דהוה מענותני בתראי ותו איתמר התם דילמא לאחר שעברוה. הרי שזה ר"ג הוא רבן גמליאל הב' אותו שנחלק עם רבי יהושע וכבר נודע משני דורות שנשיאותו של ר"ג זה הב' היה אחר החרבן כי הוא היה נשיא אחר ריב"ז וריב"ז הי' נשיא אחר שנהרג רשב"ג בזמן החרבן ועוד ב' שנים אחר כך או שנה לפחות כדכתב רש"י בפ' בתרא דר"ה (דף ל"א) והתוס' בשבת פרק במה בהמה גם בביצ' פ"ב וטעמם הוא דאשכחן כמה תקנות שתקן משחרב בית המקדש ובודאי הי' צריך להכי שנה או שנתים ואחר נשיאותו של ריב"ז נתמנה נשיא זה ר"ג השני הרי שהיה אחר החרבן וכל שכן רשב"ג בנו. ואף על גב דקאמר התם בההיא מעשה מהאגרת שכתב ר"ג שהיה יושב ע"ג מעלה בהר הבית איפשר לומר שגם אחר החרבן היו הבית דין חוזרין לפעמים לירושלים ועוד אני צריך להאריך בזה ואומ' כי שם בסנהדרין פ"ק קודם הברית' הנז' דתניא מעשה ברבן גמליאל שהיה יושב בהר הבית וכו'. וצוה לסופר יוחנן שיכתוב האגרת הנז' יש בריתא אחרת ת"ר אי' מעברין את השנה אלא במזומנין לה ומעשה ברבן גמליאל שאמר השכימו לי ז' לעלייה וכו'. ויש לנו לומר בהכרח שגם שנאמ' בב' הבריתות מעשה ברבן גמליאל סתם ולא פי' איזה רבן גמליאל שלא היו ב' המעשים בזמן רבן גמליאל אחד אלא המעשה הראשון ברבן גמליאל שאמר השכימו לי ז' וכו' היה בימי רבן גמליאל הזקן והמעשה הב' מהאגרת היה בימי רבן גמליאל השני בן בנו של רבן גמליאל הזקן וההכרח לזה הוא אם למעשה האחרון שהיה בימי רבן גמליאל השני כבר כתבתי אותו והוא תלמוד ערוך ולמעשה הראשון שהיה בימי רבן גמליאל הזקן גם זה ממקומו הוא מוכרח כי שם היה שמואל הקטן ואמר אני הוא שעליתי שלא ברשות ושמואל הקטן בהכרח היה בימי רבן גמלי' הזקן אביו של רשב"ג הנהרג בחרבן הבית לא בימי רבן גמלי' השני שהרי שמואל הקטן התנבא בשעת מיתתו על הריגת רשב"ג הנז' כדאיתא התם ובסוטה פרק בתרא גם במדרש חזית אף הוא אמר בשעת מיתתו שמעון וישמעאל לחרבא וחברוהי לקטלא וכו'. הרי שמת הוא קודם הריגת רשב"ג אביו של ר"ג הב' ובודאי שבימי רבי שמעון בן גמליאל לא היה רבן גמליאל בנו נשיא. ואם כן בהכרח לומר ששמואל היה בימי רבן גמליאל הזקן. והוצרכתי להאריך בזה מפני שראיתי להר"ר אברהם הלוי בן דוד שכתב בספר הקבלה שלא שהיה שמואל הקטן בימי ר"ג השני ולכאורה נר' דאיכ' תניא דמסייע לי' בברכו' פ' תפלת השחר דתניא התם תנו רבנן שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה אמ' להם רבן גמליאל לחכמים כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת המינין עמד שמואל הקטן ותקנה וכו' ונראה לכאורה שזה רבן גמליאל השני שהיה נשיא ביבנה אחר ריב"ז שגם הוא היה ביבנה אחר החרבן כדתנן לא התקין ריב"ז אלא ביבנה וכו' ופירש רש"י ז"ל שהיתה שם סנהדרי גדולה וכן במשנה בר"ה ס"פ אם אין מכירין מבואר דרבן גמליאל השני היה ביבנה ואם כן שמואל הקטן דתקן ברכת המינין לפני רבן גמליאל ביבנה נראה דעל רבן גמליאל השני אומר כי רבן גמליאל הזקן היה בזמן הבית ולפי הנראה היה בירושלם לא ביבנה הרי נר' מזה דשמואל הקטן היה בימי רבן גמליאל השני אבל אי אפשר לומ' כן מהטעם שכתבתי. ולישב זאת הברית' נאמ' שגם רבן גמליאל הזקן היה ביבנה אף על פי שהיה בזמן הבית והיה שם באותן הארבעים שנה קודם החרבן שגלתה סנהדרין מלשכת הגזית. וכפי הנר' התחלת גלות הסנהדרין מלשכת הגזית היתה בימי זה רבן גמליאל דהא בשבת פ"ק אמרי' הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית מאה שנה ומאלו המאה שנים היה נשיא הלל ארבעים שנה כדאמרינן בכמה דוכתי שחיה ק"כ שנה בן ארבעים שנה היה כשעלה מבבל וארבעים שנה למד וארבעים שנה למד הרי שהיה נשיא עד שנת ששי' שנה קודם החרבן ובאותם ס' שנה היו נשיאים רבן שמעון בנו ורבן גמלי' הזקן בנו של ר"ש ור"ש בן ר"ג הזקן שנהרג בחרבן הבית ואם זמן נשיאותם היה שוה יהיה התחלת נשיאותו של ר"ג הזקן מ' שנה קודם החרבן גם אם לא היה שוה יש לנו לומ' שגם הוא היה נשיא בזמן הגלות והיה ביבנה ומאי דקאמר התם בההיא בריתא וישבה לה בחנות אין פירושו לומר שכל המ' שנה ישבה שם בחנות אלא ר"ל שגלתה מ' שנה קודם החרבן ומושבם הראשון היה בחנות ואח"כ גלו לירושלם ואח"כ ליבנה וכל זה בזמן הבית ושם ביבנה היה ר"ג הזקן ושמואל עמו כשתקן ברכת המינין וכן נר' בסנהדרין פ' אלו הן הנחנקין דגם בזמן הבית היו הסנהדרין ביבנה לפעמים דתנן התם אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו ולא בבית דין שביבנה ופירש רש"י ז"ל לא בבית דין שביבנה אם נשאלו לבית דין שבלשכת הגזית ואמרו להם וחזר לעירו ושהה ימים עד שגלתה סנהדרי גדולה ליבנה ועדיין היה הבית קיים וכו' אין ממיתין אותו ביבנה ואף על פי ששם סנהדרי גדולה וכו' הרי מבואר שגם בזמן הבית היו סנהדרי גדולה ביבנה כלל הדבר שאותו המעשה בר"ג הראשון היה בזמן רבן גמליאל הזקן והשני של האגרת היה בזמן ר"ג השני שהיה אחר החרבן ומוכח בהדיא מהאגרות שכתבו ר"ג השני ובנו רשב"ג שגם אחר החרבן היו מעברי' מפני אותן הדברים שלא כדברי בעל סי"ע וכבר אמרתי שהוא קשה אצל השכל ועכ"ז איפשר לומ' שהיו נוהגים אחר החרבן כמו מה שהיו עושי' קודם החרבן עם שנוסיף בזה עוד לומ' שלא על כל הדברים שהיו מעברי' קודם החרבן היו מעברי' אחר החרבן במשל על תנורי פסחים ודאי שלא היו מעברי' כי לא היו צריכים מהם כלל ואפילו לעשות זכר להם לא היה ראוי האמנם מפני הדרכים והגשרים וגליות ישראל וכו' ראוי היה להם לעבר אפי' אחר החרבן כי גם אחר החרבן היו עולין בכל שנה בג' רגלים כדאי' במדרש חזית בב' מקומות גם במדרשים אחרים ומזה הטעם ג"כ היה ראוי להם לעבר מפני שעדיין לא הגיע זמן האביב כדי שימצאו מזונו' בירוש' לעולי רגלים גם עושים סעד לעבור מפני הטלאים וכו' מזה הטעם עצמו שימצאו מזונות בשופע לעולי רגלים ועקר הדבר והטעם שהיו עושי' אחר החרבן זכר למה שהיו נוהגי' קודם החרבן מ"מ נרא' מבואר שמה שכתב בעל סי"ע בזה אינו אמת ולא דייק כלל בדברי הגמ' והתימה עוד ממנו שבאותו הפ' עצמו פ"ב הביא הוא אלו הבריתות הנז' גם כל שאר הבריתות המוזכרות שם בפר' קמא דסנהדרין בענין סבות עבור השנה וכתב אח"כ וז"ל ככה היה הדין נוהג בעבור השנים כשהיה בית המקדש קיים וכן אמרו במכילתא וכו' אבל כשנעקרה סנהדרי גדולה משם וזה היה כמו מ' שנה קודם חרבן כמ"ש שם וכו' ומכאן ואילך היו ב"ד מחשבין לתקופה ועושין על פיה בעבור השנים הואיל ולא היה אז להם לחוש לדבר זולתי התקופה עד כאן לשונו. ולא דקדק כי הב' כריתות /ברייתות/ הנזכרות מאגרות רבן גמליאל ורשב"ג בנו היו בודאי אח' החרבן והברית' האחרת אין מעברי' את השנה אלא במזומנים לה ומעשה ברבן גמליאל וכו' היתה פחות ממ' שנה קודם החרבן כמבואר למעלה הרי מבואר דלא דק כלל ועוד מצאתי עליו תפיסה בזה שהוא בעצמו סותר דבריו שבפרק ט' הנזכ' כתב בהפך ממה שכתב בפרק ב' וזה לשונו. ככה נהגו מאז וכל זמן שנמצא ב"ד סמוך ועד שבטלה הסמיכה כמ"ש ומאותה השעה בטלה הראיה ועבור השנים מחמת האביב שאחר ושאר הסימני' שהיו מעברי' את השנים על פיהם וחזר להיות הכל נוהג כפי החשבון המתוקן הזה וכו'. הרי שבכאן סותר מה שכת' למעלה פ"ב ומה שכתב שם הוא הפך הגמ' כנר' דאין ולאו ורפיא בידיה והיה כותב פעם כך ופעם כך והכל כפי הסברא לא כפי שרש הדין וכזה עצמו עשה בנדון שלפנינו במה שכת' שלהסיר המחלוקת הוקבע החשבון שבידינו מהעבור כי זה הוא מדעתו ואי' לנו לשמוע אליו אלא להרמב"ם והרמב"ן ז"ל שלא חששו כלל למחלוקת בהרמב"ם הוא מפורש במה שכתב שהלכה למשה מסיני היא שבזמן הסנהדרין יקדשו החדשי' ע"פ הראי' ויהיה עבור השני' כפי הסדר ההוא ובזמן דליכ' סנהדרין שיעשו הכל ע"פ החשבון שבידינו היום. גם הרמב"ן תלה הענין בזמן שימצאו סמוכין ומומחי' כי אז מקדשי' ע"פ הראיה וכשלא יהיו סמוכי' ע"פ החשבון וכן כת' בפי' וז"ל ולפי' הוא שבטלה הראיה אצלנו לפי שאין לנו בית דין הראויים לקבל העדות ולקדש על פיהם והוא טעותם של המינים לא כדברי הרב עד כאן לשונו. הרי שכל זמן שיחזרו הסנהדרי' לדעת הרמב"ם והסמוכי' לדעת הרמב"ן אנו מחוייבים לקדש ע"פ הראיה ותרווייהו מחד קרא ילפי מהחדש הזה לכם וכו' מר סבר לכם ולעומדים מיוחסין ככם ומר סבר לכם ולסמוכי' ככה. וכל זמן שהיו הסנהדרי' או הסמוכין אנו מחוייבי' לקדש ע"פ הראי' ולא נחוש למחלוקת שכת' בעל סי"ע ומכאן שמה שרצה ללמוד החכם מדברי בעל סי"ע שאפילו שתחזור הסמיכה למקומה אין אנו יכולין לקדש ע"פ הראיה מפני המחלוקת אינו אמת כלל גם הטענה האחרת שכת' לפנים לזה מטעם שחשבון העבור נתקן על ידי הלל ואין שום בית דין רשאי לבטל דברי בית דין חבירו אלא אם כן הוא גדול ממנו בחכמה ובמנין וזה לא ימצא עד ימות המשיח גם זאת הטענה אינה כלל שלדעת הרמב"ם שתלה הדבר בהל"מ הלל לא תקן אלא לזמן דליכ' סנהדרי' ואי הוו הדרי סנהדרין לדוכתיהו אע"ג דא /דלא/ להוי בית דיניהו גדול בחכמה כב"ד של הלל היינו מחוייבי' לקדש ע"פ הראי' גם לדעת הרמב"ן שתלה הדבר בסמוכי' היכא דתהדר הסמיכה וימצאו סמוכים אנו מחוייבים לקדש ע"פ הראיה מטעמיה דקרא החדש הזה לכם כאשר כתבתי ומאי דכתב הרמב"ן שחשבון העבור שבידינו שתקן הלל הוא עד שיבא מורה צדק לא מטעם שאי איפשר לבטל תקנת הלל כתב כן אלא מטעם דאי איפשר שימצאו סמוכים לדעתו עד יבא מורה צדק כיון שאין שום סמוך לסמוך שאף על פי שיסכימו כל חכמי ארץ ישראל לסמוך לא תועיל סמיכתם שלא כדברי הרמב"ם באותה ההורא' שחדש.
 
כלל הדבר שטענות החכם שכת' לומר שאין בנו כח לקדש חדשי' ע"פ הראיה אפי' שתחזור הסמיכ' למקומ' אינם אמת וכפי מה שנתבאר בכאן ויתבאר עוד לפנים מלבד מה שכבר כתבתי בקונדרסי הא' וכל אותה ההקדמה שהארי' להביא מדברי בעל סי"ע היתה ללא תועלת כלל ולא עוד אלא שלסבת העתיקו אותה ההקדמה הכניס עצמו בצער ומבוכה באותם השתי חשבונות שנמצאו בספ' ההוא לבאר אי זה מהם אמת כלו' שבאותו הפ' כת' בעל הספר שבטול הסמיכ' ובטול ב"ד קבוע מא"י היה כמו שלש מאות שנה אחר החרבן ובראש פ"ה מאותו המאמר נמצא כתו' שהיה זה בכמו ארבע אלפים ומאתים וששים שנה לבריאת העולם ויש בין זה החשבון לאחר קל"ב שנים ר"ל ששנת ש' שנה לחרבן קדם לחשבון האחר קל"ב שנים וזה ששנת החרבן היתה תתכ"ח לאלף הרביעי ואם כן שנת שלש מאות אחר החרבן היא שנת ארבע אלפים ומאה וכ"ח ליצירה ועד ר"ס יש מאה ושתים ושלשים שנה הרי שהכניס עצמו בזאת המבוכה לסבת העתיקו דברי הספר ההוא ורעה עוד מזאת שגזר שהחשבון הכתוב בפ"ה הוא האמת ושהטעות הוא במה שכת' בפ"ט שהיה ש' שנה אחר החרבן ואמ' שאולי הש' הוא במקום תיו ושתי טעיות טעה בזה הא' שאפילו שיהיה כן עדיין החשבון אינו מכוון כי גם שיהיה כתו' תיו במקום שי"ן היא שנת קקכ"ח ליצירה וחסר עדיין לחשבון האחר יותר מל' שנים ובשביל לצמצם המאו' לא היה לו לחסר לב' שנים והטעות הגדולה השנית היא שחשבון הכתו' בפ"ט מהשי"ן הוא האמת כאשר אבאר ולא ידעתי מאין היה לו הכרעה לאותה הסברא שכת' ואם באולי לקח סימן לעצמו שהתי"ו היא מאותיות אמת והשי"ן מאותיות שקר היה לו לראות שגם היא ראשונה מאותיות שמע והי"ל לשמוע מדברי הספרים וגם מדברי בעל הספר ההוא בעצמו שהשי"ן היא אמת וזה שרבי' האיי גאון כתב בתשובת שאלה כתבה ה"ר אברהם בר' חייא בס' העבור שלו והעתיק הרמב"ן כלל דבריו בספר הזכות ואח"כ בעל התרומות בשמו של הרמב"ן שמשנת תר"ע לשטרות בטלו הסנהדרין והסמוכין והיא שנת ר"ץ לחרבן כמבוא' ליודע באותה החשבו' וזה שחשבו' שטרות התחיל מ' שנה אחר בנין בית שני והם ש"פ שנים קודם החרבן ור"ץ שנים שאחר החרבן עולה הכל ת"רע שנים והם דברי בעל הספר בשי"ן שכת' ואין לחוש לעשר שנים כי להשלים המאות כת' כן והיא שנת ד' אלפים וקי"ח ליצירה ואם באולי לא היה בידו שום ספר מאלו ולא ראה דבריהם בזה מדברי הרמב"ם ומדברי בעל הספר בעצמו היה לו ללמוד שהחשבון של השי"ן הוא האמת שהרי כת' הרמב"ם בפ"ה שבימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא על קביעת א"י היו סומכי' כלומר שהיתה ע"י ראיית הירח ולמדה הרב ז"ל ממאי דאמרו בסוף פרק קמא דר"ה רבא הוה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי זמנא חדא אשתכח כותיה פי' שהיה יושב בתענית כפור ב' ימים עם לילותיהם שמא עברו בד' את החדש ויום י"א שלנו הוא עשירי שלהם גם בעל סי"ע העתיק דברי הרמב"ם הנז' בפ' ו' וז"ל האמת בזה הוא מ"ש מתחלה כי משנתנה התורה וכל ימי בית ראשון ושני ולאחר חרבן עד ימי אביי ורבא לא היו מקדשי' ב"ד ראשי חדשים וקובעין המועדות לישראל אלא ע"פ עדי הראיה וכו' ע"כ הרי שגם לדעתו של בעל הספר ההוא עד ימי אביי ורבא היו מקדשים ע"פ הראיה ואית לן למימ' בודאי שלא היה כן אח"כ זמן רב שאם גם אחר כך היו מקדשים ע"פ הראיה זמן רב למה אמרו עד ימי אביי ורבא והנה ידענו מספרי שני דורות שנפטר רבא בשנת ד' אלפי' ומאה ושלשה עשר לבריאת העולם וכן כתב בעל סי"ע עצמו בפ' האחרון מאותו המאמר בספר שבידי כתו' ונפטר אביי בשנת ארבע אלפים ומאה ושלשה עשר ולדעתי שהוא טעות והלשון האמתי הוא ונפטר אביי בשנת ארבע אלפים וצ"ט ונפטר רבא בשנת ארבע אלפים וקי"ג וכן כתב הר"ר אברהם בן דוד בספר הקבלה שלו וזהו קודם החשבון האחר הכתו' בסי"ע יותר מק"מ שנים ומכל זה היה לו להחכם ללמוד שאותו החשבון הוא המוטעה ושל השי"ן הוא האמת כתיבנ' כל הני אף על גב דלא הוו אלא חושבני לגלוי ולאורויי דהאי מרבנן דאליבא דנפשיה הוי לעילא מכל דייני ורב רברבני ובעי השת' בארעא קדישא אתרא דסמיכה למהוו סמוכא ודיינא לא דייק אפילו בחושבנא.
 
עוד כתב וז"ל עוד יש לעיין בזה הענין אם נאמר שאיפשר לסמוך וכו' אם יכולין בזמן הזה בג' סמוכים לקבוע ר"ח וכו' מפני שראיתי לא' מן התלמידים שטעה בזה וכו' זה שהוא קורא אותו תלמיד מפני שלמד לפניו בילדותו הוא עתה רב וגדול ממנו בבקיאות וחכמת התורה עם סברא ישרה ומה שאמר עליו שטעה ח"ו אבל דבריו דברי אלים חיי' מהצד שכתבתי אני בקונדרסי הראשון גם למעלה שודאי אם הסמיכה תהיה קיימת כפי הדין צריכים אנו לקדש חדשים ולקבוע מועדות ע"פ הראיה לדעת הרמב"ן וכבר נתבאר ביאור יפה ומרווח.
 
עוד כתב בהערות שעשה על לשון הרמב"ם וז"ל ועוד שנר' מלשונו שאם יערער אפילו א' מחכמי א"י אינה מועלת אותה הסמיכה והדברים תמהי' וכו' ומסיק ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא וכו'. ופרש"י אי איתא לכולהו /סנהדרי/ סנדדרי וכו'. ואם כן כיון דאסיקנא התם דבכל התורה כלה רובו ככלו ואפי' במקום שנאמר בו כל אמאי נצטרך הכ' בענין הסמיכה לדעת כלם נזיל בתר רובא עד כאן לשו' הנה החכם להיותו חושב על עצמו שהוא גדול מכל בני דורו ולא עוד אלא שאינו מחשיבם לכלום אינו מדקדק בדברי הספרים להבינם כראוי כי חושב שבשימת עינו א' עליהם כבר השיג כונתם ובא עד קצם ותכלית' ולא יפול עליו שום קושיא וסתירה כי כלם נסקרים לפניו בסקירה שאל"כ לא היה כותב מה שכתב בכאן בפי' אותה הסוגיא ומה שכתב רש"י עליה וזה שהוא תפס במושלם בכאן שבענין הוראת ב"ד שטעו רובם הוי ככלם אפילו שהמיעוט יערערו על הרוב ויאמרו להם שטעו ואעפ"י שנא' שם כל. וזה שקר מפורסם ובדברי הרמב"ם בפי' המשנה ובי"ד מפורש בפי' שאינו כן אלא שצרי' שכלם או רובם לפחות יטעו והמיעוט שלא טעו שישתקו ויסכימו עם הרוב בהוראה ההיא וזהו בכאן מגזרת הכתוב שאמר כל וזאת היא כוונת רש"י ג"כ לפחות כי לפנים אומר שכפי הנר' מלשונו כל מנין הע"א צרי' שיטעו בהוראה ומאי דאיתותב ר' יונתן הוא ממאי דקאמר אפי' הן מאה ולפחות צריך לומר בהכרח שדעתו היא כדע' הרמב"ם שצריך שכל' יהיו בהורא' הרוב בפיהם בטעו' והמיעוט בשתיק' לפחו' וכן כתב הוא לפנים על המשנה דקתני הורו ב"ד וידע א' מה /מהם/ שטעו ואמ' להם טועי' אתם וכו' וז"ל ואמ' להם טועים אתם לא הוי הוראה מעליא ופטורי' דבעי' עד שיורו כלן כדאמרן לעיל עד כאן לשונו. וכבר הארכתי בכל זה בקונדרסי הראשון והבאתי ראיה לקיום דברי הרמב"ם מהברית' דת"כ שאמרה כן בפי' ולפי האמת לא לבד משם יש ראיה אלא אף ממתני' דפ"ק דהוריות שנויה לפנים ומייתו לה בסוגי' הנז' לאקשויי לר' יונתן יש ראיה דקתני הורו ב"ד וכו'. ואמר להם טועי' אתם הרי אלו פטורים. וטעות סופר היה בהעתק הראשון מקונדרסי האחר שחסר זאת הראיה ואח"כ כתבתיה בגליון קודם הראיה של הברית' דת"כ וכן חליתי פני כל מי שבא או יבא לידו העתק קונדרסי הא' שיוסיף אותה בו. כלל הדבר אומר דמהנהו מתני' ובריתא הוא מבואר שפי' אותה הסוגיא אינה כפי אשר כתבה החכם ועתה אני מוסיף עוד ואומר שאפי' בלי הראיה ממתני' וברית' א"א לומר שתצטרך מלת כל לומר שצריך שיהיו כל הסנהדרי' ביחד לשתתקיי' הוראת הרבים כשלא הסכימו המיעוט עמהם דהא מילתא דפשיטא היא דבכל דין שבעולם צרי' שיעמדו ביחד מנין הב"ד הצריך לאותו הדין ר"ל ג' או כ"ג או ע"א לשנלך אחר הרוב ואי לא לא הוי רובא כיון דלא הוי הרוב מתוך כלם וכבר נתבאר זה בקונדרסי הא' ביאור יפה ונתקיים מדברי הרשב"א וא"כ אפילו לא הוה אמ' קרא הכא כל אלא עדת ישראל לבד הוה משמ' בהכרח שצרי' שיעמדו כל הסנהדרין ביחד כיון דפי' עדת ישראל ר"ל על סנהדרי גדולה מכח ראיות הכתו' ואית לן למימר בהכרח דכי אתא מלת כל לטפויי אתא ולומר דאע"ג דבשאר דוכתי היכ' דהוו כל הסנהדרי' בדין אף על פי שחלקו בפירו' המיעוט על הרוב אזלי' בתר רובא הכא לא הוי דינא הכי מגזר' הכתוב דאמר כל וצריך שכלם יסכימו בהוראה אפי' המיעוט שלא טעו כגון ששתקו כנז'. זה נלע"ד פשוט ואמתי אלא שצריך לישב עם זה מתני' דפ"ק דהוריות דקתני הורו ב"ד וידע א' מהם שטעו וכו' או שלא היה מופלא של ב"ד שם וכו' והבריתא הנז' בתורת כהנים דלכאורה משמע מיניהו דפליגי אהאי דקתני בהו לא היה שם מופלא של ב"ד וכו'. יכול יהו חייבין תלמו' לומר כל עדת ישראל ישגו דמשמ' לפי הבריתא דאי לאו מלת כל אף על גב דלא הוה התם מופלא של בית דין דהויא הוראה והשתא נמי דכתי' כל לא אתא לרבויי דלהוי תמן אלא המופלא הא אי חסר אח' דלאו איהו המופלא לית לן בה וה"נ משמ' במתני' אף על גב דאמרו עלה בגמרא טעמא אחרינא שהוא משום דהיה להם ללמוד ולא למדו והרי הם קרובים למזיד. לא היא דודאי אפילו בלא מלת כל צריך דלהוו תמן ע"א וכל שכן השתא דכתיב כל דצריך דלהוו תמן כלם ומאי דקתני במתני' ובריתא שצריך שיהיה שם המופלא של בית דין הוא להודיענו שגם שיהיו בזמן ההוראה כל המנין הצריך שהוא ע"א כגון דאיכ' אח' חוץ מהע"א סמוך וראוי להיות בסנהדרי' אפילו הכי לא הויא הוראה כיון שאין שם המופלא ועוד נראה לעניות דעתי לומר פירוש אחר בבריתא כפי דברי הרמב"ם שכתב בי"ד עם היות דלישנא דמתני' ובריתא דקתני לא היה מופלא של בית דין שם אינו מורה עליו כל כך והיא שצריך שהמופלא יהיה מהטועים בהוראה ולא מהשותקים ולזה כיון הרמב"ם במה שכתב בפרק שנים עשר במה דברים אמורים וכו'. ויהיה ראש ישיב' עמהם בהורא'. תיבת בהורא' שכתב היא מיותרת אם לא נאמר שכיון למה שכתבתי שיהי' הוא מהמורים בפיהם בטעות. גם בפ' י"ג נראה שכיון לזה עצמו במה שכתב ידע א' מן הסנהדרין או מיעוטן שטעו המתירין ושתקו וכו' הרי ב"ד חייבין בקרבן. תיבת מהסנהדרין שכתב בכאן נר' מיותרת בודאי ודי היה בשיאמר ידע אחד מהם שטעו ופשיטא דעל הסנהדרין מדבר כלשון עצמו שכתב למעלה וכן אם הורו וידע א' מהם שטעו ואמר להם טועים אתם וכו'. אלא שנר' שכיון למה שאמרתי והוא להודיענו שצריך לשתתקיים ההורא' שלא יהיה המופלא מהשותקי' אלא א' אחר מהסנהדרין. אמנם למעלה כשאמר להם טועים אתם דלא הויא הוראה כת' סתם א' מהם כלומ' אחד מהסנהדרין וכל שכן אם המופלא אמ' להם שטעו דלא הויא הוראה. הרי ב' דרכים לישב המשנה ובריתא הנז' עיינתים מדעתי וכתבתים בטרם ראותי שום פי' במשנה לא מרש"י ולא מהרמב"ם. אמנם אחר כך ראיתי דברי הרמב"ם בפירושו למשנ' ומסכים עם מה שכתבתי ראשונה וז"ל מופלא של בית דין הוא ראש ישיבה ואפי' היה מנינם שלם ר"ל ע"א ע"ב /ע"כ/. ועכ"ז נראה לי כפי הדיוקים שדייקתי בלשונו שכתב בפסק שזהו אח' מהדברים שחזר בו ממה שכתב בפי' המשנ' ותקנם בפסק ולדעתו לא לבד צריך שיהיה המופלא עמהם בעת ההוראה אלא שצריך ג"כ שיהי' הוא מהמורי' בפיהם בטעו' לא מהשותקי' ואע"ג דלישנא דמתני' ובריתא דקתני לא היה שם וכו' לא מוכחא הכי כולי האי מ"מ מטעמא דיהיבו בגמר' להאי דינא שהיה להם ללמוד ולא למדו משמע דבעי' דהמופלא כשיהיה עמהם יהיה מהטועים בפיהם ושוגגים זה נרא' לי ומי שלא יסכים לקבלו לא אחוש כי איני צריך ממנו כלל והרי מתני' וברית' מיושבות בתירוץ הראשון שכתבתי והם דברי הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה. גם רש"י ז"ל הרגיש בקושיא הנז' במשנ' ותקנה באופן אחר וז"ל או שלא היה מופלא של בית דין שם. אף על גב דלא הוה מהסנהדרין עצמם דאלו הוי מהסנהדרין עצמם אפילו קטון שבכלם לא היה שם לא הויא הוראה מעליא כדאמרי' לעיל מואם כל עדה איתא לכולהו סנהדרין הויא הורא' ואי לא לא עד כאן. גם ברפ"ב חזר לכתו' זה עצמו עלה דההיא דקאמ' בגמרא אי דהוא מופלא והם אינם מופלאים וכו'.
 
ועוד האריך לתת מציאות איך לא היה שם או לא נתמנה וכו' גם התוס' בסנהדרין פרק קמא על ההיא בריתא דקתני רבי יהודה אומר אחד ממונה על כולן הרגישו בקושיא הזאת אגב גררא ותקנוה באופן אחר קרוב לזה של רש"י וז"ל ונראה לפרש דא' ממינה /ממונה/ על כלן הוא המופלא שבב"ד וכו'. ונראה דלא הוה מחשבון סנהדרין מדקאמר בפר' קמא דהוריות אההיא דתנן הורו בית דין וכו'. או שלא היה מופלא שבב"ד שם פטורין. ומפ' בגמרא לפי שהיה להם שילמדו ואי הוה מחשבון מאי איריא מופלא אפי' אחד מהאחרי' נמי כדאמר התם לעיל מינה הכי קאמר רחמנא אי איתא לכולהו סנהדרין הוי הוראה ואי לא לא הויא הוראה וכו'. עד כאן הא קמן דאליבא דכל הלין רבנן קדישי בפי' מתני' ובריתא הנז' בעי בהוראת בית דין דלהוו תמן כל מנין בית דין הגדול שהוא ע"א ואי לא לא הויא הוראה והשתא ליכ' למידק בהו שום חד מהנהו תרי דיוקי שכתבתי אלא שעדיין קש' לי שנר' מדברי רש"י והתוס' שהביאו ראי' לשצריך שיהיו שם כלם ממאי דקאמר לעיל על פסוק ואם כל עדת ישראל איתא לכולהו סנהדרי הויא הוראה וכו' דמשמ' דאי לאו קרא דכל לא הוה בעי דלהוו תמן כולהו סנהדרי' והלא בכל הדינים דבעי סנהדרי גדולה צריך שיהיו כלם ביחד וכן בשאר כל הדינים צרי' שיהיו ביחד המנין מהדיינים הצריכי' לאותו הדין כגון ג' או כ"ג וכאשר כתבתי. והנ"ל לומר בזה הוא שהם הביאו הראיה המבוארת בסוגיא לרוחא דמילתא ואה"נ דאפילו לא הוה להו ההיא ראיה היו מקיימין אותו הדין מכח הראיה הכוללת שבכל הדינים צריך שיהיו ביחד המנין הצריך לאותו הדין וזה בהקדמת שאין חלוף לענין הדי' ביניהם להרמב"ם וכי היכי דלדעתו אין צריך בהוראת בית דין שכל הסנהדרין יסכימו בה ודי בשיטעו הרוב וישתקו המיעוט ה"נ לדעת אלו הרבנים שכפי הנראה מרש"י אינו כן אלא שצריך שכל הסנהדרין יסכימו בה לפחות בהרכנת הראש ולדעתו לא איתותב ר' יונתן אלא ממאי דקאמר שאפילו הם מאה שישבו להורות צריך שיסכימו כלם אבל כל הסנהדרין צריך שיסכימו מגזר' הכתוב דקאמר כל עדת וזה נראה שדייק רש"י במה שכת' אי איתא לכולהו סנהדרי של ע"א הויא הוראה אף על פי שלא הורו כלל אותן שישבו להורות ואי הוה סברת רש"י כדקס"ד עד השתא דס"ל כסברת הרמב"ם דלא בעי שכלם יסכימו ממש בהוראה אלא דסגי בשתיקת המיעוט אמאי האריך רש"י לומר אף על פי שלא הורו כל אותן שישבו להורו' דמשמ' דישבו להורות יותר מהסנהדרין הי"ל לומר אף על פי שלא הורו כלם ורוצה לומר על הסנהדרין והיינו מפרשים שלא הורו ממש בפיהם ולא בהרכנת הראש אלא ששתקו אבל כיון שהאריך בלשונו לכתוב אותן שישבו להורות נר' שלדעתו צריך שיורו כל הסנהדרין מגזרת כל והחדוש בכאן שאפילו ישבו מאה אין אנו חוששין אלא מהסנהדרין ודלא כרבי יונתן ועתה על פי זה מוכרחים היו רש"י והתוספ' להביא ראיה לשצריך שיהיו כלם שם מההוא דקאמר לעיל ואם כל עדת איתא לכולהו סנהדרי וכו' דלדעתם פי' שיהיו כלם שם רוצה לומר שיהיו שם ויסכימו בהוראה ודוק' הכא בעינן הכי מגז' הכתוב דקאמר כל לא בשאר הדינים שאם הכל שם אף על פי שלא יסכימו המיעוט הרי הוא כאלו הסכימו כלם זה נרא' שהוא מוכרח לומר ברש"י אף על פי שלא כתבתי כן בקונדרסי הא' כי לא דייקתי בלשונו הנוסף הנז' כדי שלא להשים חלוק לענין הדין בינו לבין הרמב"ם אמנם אחרי הדיוק בלשונו הנז' נר' שהוא מוכרח ובתוס' אינו מוכרח כל כך ולכן נר' שלא לשים חלוק ביניהם להרמב"ם ז"ל גם במרדכי בתרא פ"ק הביא תשובת אבי העזרי ולקיום דבריו הביא הסוגי' הנזכר מוכח מינה דתפס במושלם לענין הפס' מ"ש בגמ' טעמא דאמר להם טועים אתם הא שתוק משתקי הוי הוראה ולא בעי הרכנת הראש דתריצו בגמ' דלא קי"ל כההוא תירוצא בתר דאיתותב רבי יונתן ובשתוקי משתק סגי והויא הוראה מכל מקום לדעת רש"י ז"ל נראה דלא סגי בשתיקה וצריך שיסכימו כלם לפחות בהרכנת הראש כדתריצו בגמרא והתמה מהחכם שהביא לשון רש"י ז"ל לראיה לדבריו ולא דייק באותו הלשון הנוסף כי ע"פ זה הוי תיובתיה בפי' גם תפס במושלם שפירוש לא הורו רוצה לומר אף על פי שערערו המיעוט מן הסנהדרין על המתירים ולא דק דאי איפשר לומר כן מהנהו מתני' ובריתא כדכתיבנא לעיל. וכללא דמילתא דמתני' ומתניתא וגמרא וסברא וקרא כולהו מוכחי דבהוראת שגגת בית דין צריך שלא יערערו המיעו' על הרוב ולא אפילו א' מהם והוראת חדוש הסמיכה ע"י חכמי א"י יש צד או צדדין שדומה לה כמו שכתבתי בקונדרסי הא' ואיפשר דמשום הכי כתב בה הרי כל החכמים.
 
והואיל ואתת בידן אותה הסוגי' והיא עיקר בדרוש ראיתי לזכות /לזכור/ קושיא שיש לי בה עוד והתירוץ כפי הנלע"ד. והקושיא היא זאת דאמאי לא חששו בג' לתיבת כלו לומר מאי אתא לטפויי כי היכי דחששו לתיבת כל וליכא למימר דדוקא בד"ת אית לן למימר דליכא תיבה מיותרת וצריך למידק ולמימר דתיבת כל אתת לטפויי אדוכתי אחריני מש"כ בדברי קבלה דאף על גב דאיכא איזו תיבה מיותרת לית לן בה הא ליכא למימר דא"ה איך אסיקו תיובתא דרבי יונתן מההיא בריתא שאני התם דהם דברי קבלה ואף על גב דקאמר כולו לאו דוקא אלא רובו ככולו. אמנם בדברי תורה כל דוקא ונלע"ד לומר בזה הוא דודאי אפילו בדברי קבלה צריך שלא תהא תיבה מיותרת כמו בדברי תורה ואפ"ה לית לן למדרש הכא בתיבת כולו שום דבר אף על גב דרובו ככולו והטעם הוא דפי' אותו הפסוק לפי אותה הבריתא במקומה בע"ז הו' שהנביא היה מוכיח לישראל שהיו גוזרים גזרה בארור והיא גזרה שרוב צבור יכולין לעמוד בה והיו עוברים עליה אחר כך ולפי האמת אף על פי שהיתה גזרה שאין כל הצבור יכולים לעמוד בה אם רוב צבור יכולים לעמוד בה היתה הגזרה קיימת והיה הנביא מוכיח לישראל על עברם עליה ובלתי קיימם אותה אלא שלהגדיל התוכחה על ישראל ולהרבות אשמת העוברים עליה אמר הנביא שהית' גזרה שלא לבד רוב צבור יכולים לעמוד בה אלא גם הצבור כולו. והרי זו היא סבה שאמר הנביא הגוי כולו אף על גב דרובו ככולו מה שאין לומר כן בפסוק כל עדת שהוא תנאי ששמה התורה לדין ההוא ומכל מקום הוי תיובתא לר' יונתן דכי היכי דהתם אע"ג דכתיב כולו אפי' הכי לעיקר דינא רובו ככול /ככולו/ ומאי דכתב כולו הוא מההוא טעמא אחרינא דכתיבנא ה"נ כל דכתיב הכא אית לן למימר דלעיקר דינא דכתיב בקרא והוא הטעות והשגגה כדאמר ואם כל עדת ישרא' ישגו ודאי רובו ככולו ואם טעו הרוב הויא הוראה נמי ומאי דקאמר קרא כל הוא מטעמ' אחרינא שצריך שגם המיעוט יהיו בהוראה כלו' דאף על פי דלא הוו כלהו בשגגה צריך דלהוו בהוראת השגגה וכגון ששתקו המיעוט.
 
עוד נלע"ד לומר חילוק אחר שיש בין נושאי הפסוקים האלו והמקו' שנאמרו בו שמכח אותו החילוק אית לן למדרש קרא דכל עדת ולא קרא דהגוי כולו והחלוק הוא זה דבהוראת בית דין אי הוה קאמר קרא עדת ישרא' לבד נודע לנו ב' דברים הא' שצריך שיהיו ביחד כל הסנהדרין וישאו ויתנו בדין הב' שאם יהיה חלוק ביניהם דאזלי בתר רובא מטעמא דקרא אחרי רבים וכו' וא"כ כיון שדייק הכתוב ואמר כל עדת ודאי לאפוקי האי דינא מכללא דאחרי רבים אתא וצריכים אנו לקיים ב' הפסוקים וכמ"ש למעלה הן לדעת הרמב"ם הן לפי הנר' שהוא דעת רש"י ז"ל אמנם בפסוק הגוי כולו לא היה נודע לנו מתחלה קודם שיבא זה הפסוק שצריך רוב כלומר שתהיה גזרה שרוב צבור יכולים לעמוד בה לשתבא תיבת כולו לטפויי אלא אדרבה הנודע לנו קודם שיבא זה הפסומ /הפסוק/ הוא שאפילו שאין רוב צבור יכולים לעמוד בה אם לא ע"צ הדחק אם יראה לב"ד שראוי לגזור אותה לעבודת שמים ראוי לצבור שיקבלוה ויקיימוה אפילו פ"צ /ע"צ =על צד=/ הדחק דמאי דאית לן דאזלינן בתר רובא מקרא דאחרי רבי' זהו דוקא בכל דין שיחלקו הב"ד או בכל דבר שלא נודע לנו אם הוא אסור כפי הדין כגון בהמה שלא נודע לנו בודאי שהיא כשרה בלי שום טרפו' אזלי' בה בתר רובא או בקטן וקטנה והדומים אבל בגז' בית דין שתהא גזרת שרוב צבור יכולים לעמוד בה לא איירי קרא ומה שהיה נראה הוא שאפילו שאין רוב צבור יכולים לעמוד בה שתהיה קיימת וכן מוכח לשון הבריתא דקתני בלש' שולל אין גוזרים גזרה וכו' אלא א"כ רוב צבור וכו' דמשמע דהחדוש הוא בשאין גוזרים אלא אם כן וכו'. ולא עוד אלא שאם גזרו אותה צריכ' היתר ע"י בית די' אלא שמספיק באי זה בית דין שיהיה אפילו שיהיה קטון מהראשונים כדכתבו המפ' בדוכתה בע"ז וכיון דלא איתברר לנא בשום דוכתא אחריתי דצריך שיהיו רוב צבור יכולים לעמוד בה אין לנו לומר דאתא האי קרא דהגוי כולו לטפויי ולרבויי דהא קרא גופיה לעיקר דינא איצטריך והוא שצריך שתהיה גזרה שרוב צבור יכולים לעמוד בה ואי לא אין גוזרים ומש"ה לא דייק וקאמר כולו דרובו ככולו. אמנם בקרא דכל עדת ישראל דבלאו כל בעי רוב וחדוש' הוא דלסגי ברוב מטעמא דקרא דאחרי רבים אית לן למימר בהכרח דכי אתא קרא וקאמר כל לטפויי אדוכתי אחריתי אתא ולמימר דלא לסגי ברוב וצריך לקיים ב' הפסוקים פסוק דאחרי רבים ופסוק דכל עדת.
 
עוד כתב וז"ל ועוד ראוי לדקדק בלשון הרמב"ם שכתב וז"ל אם כן למה היו החכמים וכו'. ומה מניעה יש להיותם מפוזרים כיון שאין סבת המניעה אלא רבוי הדעות כמו שכתב וא"א שיסכימו כלם עד כאן לשונו. זהו ג"כ מדעותיו ופירושיו הזרים שמפ' ולא יודה בהם שום בעל שכל וזה שמה שכת' בכאן הרמב"ם שא"א שיסכימו כלם לא מטעם רבוי הדעות כי אפילו שיהיו רבים איפשר שיסכימו ועוד לדעתו מה גבול יש לרבוי הדעות שכתב ומה הוא המנין מהדעות שאיפשר שיסכימו ומה הוא הרבוי שא"א שיסכימו אלא טעם הבלתי אפשרות בהסכמה שכתב הרמב"ם הוא מטעם הפזור כי א"א שיתקבצו כלם אל מקום א' ולסמוך אותו הרב שרוצי' לסמוך צריך שיתקבצו כלם אל מקום א' וישאו ויתנו בדבר פה אל פה כאשר כתבתי בקונדרסי הא' ואפי' מי שלא יודה בזה ויאמר דדי בשיהיה המשא ומתן בכתב מכל מקום צריך שכל חכמי א"י יהיו מכירים לאותו שיש להם לסמוך ושראוי הוא לכך ואם הם מפוזרים ואין כלם מכירים אותו א"א להם להתקבץ ולהסכים בסמיכתו.
 
עוד כתב וז"ל ומצאנו בפ"ק דסנהדרין בפירו' המשנה שכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל וכו' הביא כל הלשון ובסוף כת' והנה הרמב"ם לא הזכיר כאן מה שהזכיר בי"ד שכתב שם ולמה היו מצטערים וכו'. ובכאן לא הזכיר דבר מז' עד כאן לשונו גם לפנים חזר להקשות זאת הקושיא עצמה כדי לתרצה שכתב וז"ל גם יש לחקור בלשון הרמב"ם מה שכתב בי"ד וכו' ותירץ שיש הפרש בין דורו של רבי יהודה בן בבא שהיו אז כמה חכמים מפוזרים בא"י וקהלות רבות לזמן הקרוב למשיח שדבר בו הרמב"ם בפירו' המשנה שאין החכמים מפוזרים אלא כלם במקום א' כמו בצפת לדעתו וכו' ואני אינו רואה קושיא כלל ולא אפי' שאלה ואם הקושיא היא קושיא אינו מתרץ בה דבר. שאין קושיא כלל הוא מבואר וכי לא ראה זה החכם כמה דברים שכתבם הרמב"ם בפי' המשנ' בילדותו בטעות ואח"כ בזקנותו חזר בו עליה ותקנם בי"ד כ"ש שבכאן לא חזר בו לדעתו של זה החכם אלא שאותה ההוראה שחדש וכתבה בפי' המשנה כשחזר וכתבה בס' הי"ד תקן בה והוסיף תירוץ הקושיא מה שלא חשש להאריך בזה בפירוש המשנה הרי ששאלתו של החכם הזה אינה שאלה כלל ולדעתו שהיא שאלה לא תירץ דבר כי מי הגיד לו להרמב"ם שבזמן קרוב למשיח לא יהיו החכמים כי אם בצפת תוב"ב ולא יהיו מפוזרים בכל א"י האם התנבא הוא שבשביל מלאכת הבגדי' שבצפת יתקבצו ויעלו אליה בני ח"ל [ולא] לשאר המקומות בא"י אדרבה היה נותן השכל וגוזר שיתן ה' אז בלבם שיעלו רבים מהם לא"י ויתפזרו ויתישבו בכל עיירותיה ומקומותיה להחזיק בכלה.
 
עוד הביא דברי הרשב"א שכתב בבבא קמא פ"ק לסייע מהם להרמב"ם על דבר הסמיכה ואני איני רואה בהם סיוע כלל אדרבה ביטול במה שלא העתי' תשובת הרמב"ם לפי שישראל מפוזרים וכו' על הקושיא ולא תשובה אחרת זה נראה לכאורה אבל איני מקיים אותו ואיני מדבר בו יען שהוא קצר ל' הרשב"א והספר איננו בידי להבין דבריו בשלמות.
 
עוד כתב וז"ל ואני אומר שאין קושיא מההיא עובדא שלא אמר שם בטלו דיני קנסות לעולם וכו'. ועוד הכניס עצמו בכמה דוחקים לקיי' פירושו זה ככתוב בדבריו לפנים גם זה מפירושיו שאין להם שורש וענף ולכן לא עלה על לב הראשונים הרמב"ם והרשב"א ז"ל לפר' פי' כזה ואלו היה רואה בסוף מס' סוטה בכל אותם בטל ובטלו השנויים שם במשנה שפירושם הוא שבטלו לעולם ולא באותו הזמן לבד לא היה כותב מה שכתב ואם היתה בידו אי זו מלת בטל ובטלו מוזכרת באי זה מקום במשנה או בתלמוד שפירושה לזמן היה לו להביאה לקיים דבריו אבל כיון שאין בידו שום תיב' בטל או בטלו שהי' פירו' כפי אשר כתב דבריו בטלי' ובפרט מהראיה שהבאתי ממתני' דסוף מסכת סוט'.
 
ותו איתמר התם בגמרא על מאי דתנן בסוף הפ' משמת ר' בטלה ענוה ויראת חטא אמר ליה רב יוסף לתנא פי' שהיה שונה לפניו ואותה /אותה/ המשנ' לא תתני ענוה דאיכא אנא א"ל רב נחמן לתנא לא תתני יראת חטא דאיכא אנא ומשנפטר רבי' הקדוש עד ימותם של אלו עבר זמן ואם מלת בטלו איפשר לפרשה לזמן בטוב היה יכול התנא לשנות ענוה ויראת חטא שהרי בטלו עד זמנם. גם לדעת בעלי התו' פירושו שפירשו במלת בטלו הוא בטל כפי מה שכתבו בשבת ר"פ במה מדליקין וז"ל אנן שירא פרנדא קרינן לי' פירש רבינו תם דלכלך דמתניתי' קרי שירא פרנדא אבל מטכסא לאו היינו שירא פרנדא דלא הוה אחר חרבן כדאמרי' בפ' בתרא דסוטה משחרב בית המקדש בטל שמיר וזכוכית לבנה ושירא פרנדא ור"י מפרש דקאי נמי אמטכסא והא דקאמר התם בטל לא לגמרי בטל אלא שלא היה נמצא כל כך דהא זכוכית לבנה היתה אחר חרבן דאמרינן בפרק אין עומדין (דף ל"א) תבר קמיהו זכוכית חורתא בחופת בנו עד כאן לשונו והשת' בין לרבינו תם בין לר"י פירוש זה החכם הוא בטל דהא אביי דקאמר האי מימרא אנן שירא פרנדא קרינן ליה הוה אחר חרבן יותר מק"ק שנה ואם פי' בטל רוצה לומר לזמן מאי קשי' ליה לר"ת דאיפשר דבטל ואחר כך חזר ובהדיא כתב דלא הוה אחר חרבן משמע דלא הוה לעולם. גם לפי' ר"י הוא מבואר יותר על זה הדרך דהא מייתי ראיה מפרק אין עומדין דלא בטל לגמרי זכוכית לבנה ממאי דאיתמר התם דתבר קמיהו זכוכית חורתא וההוא דתבר' היה רב אשי ומחרבן הבי' עד שמלך רב אשי היו קרוב לש' שנה ומר בריה דרבינא דתבר כסא דמוקר' ופרש"י זכוכית לבנה הוה אחר רב אשי טובא הרי שפירושו של זה החכ' בטל ויותר בחר ר"י לדחו' עצמו ולפ' דבטל אינו רוצה לומר בטל לגמרי אלא שלא היה נמצא כל כך מלומ' שפי' בטל הוא לזמן משמע דאליבא דכ"ע א"א לומר דפי' בטל הוא לזמן וכל אותם בטל ובטלו שאמר שם במשנה ובגמרא רוצה לומר שבטלו לעולם עד ישקיף וירא יי' משמים ויחזיר' ברחמיו בנין בית קדשנו וזמן גאולתינו מהרה אמן.
 
עוד הביא לשון הרמב"ם ז"ל בערבי שכת' בפי' המשנה שהאריך שם יותר ונתן טעם לשתועיל הסמיכ' בהסכמת כל חכמי א"י שאל"כ נתבטלה הסמיכה לעולם ואפילו יבא המשיח וכו' בדבר הזה אומר שאם לא הייתי נביא להבין כן מדברי הרב שהם בהעתקת לשון הקדש וע"פ אותו הלשון נשאתי ונתתי בפי' כוונתו בראשונה וסבת חזרתו בפסק וגם עתה ע"פ זה הלשון שבערב יש לו טעם חזק לחזור ממה שכתב שם כי לפי האמת אין הסמיכה בזמן המשיח על ידו וע"י אליהו הנביא חדוש בדת שהרי כפי קבלתנו אליהו הוא חי עדיין והרי הוא סמוך מפי סמוך גם המשיח בעצמו כיון שיהיה גדול ממרע"ה כמאמרם ז"ל וזה יהיה ע"י שיסמוך אותו אלדינו ית' אינו דבר חוץ מהדין שגם הוא יוכל לסמוך כי אין זה חדוש בדת שהמצוה מהתורה היא שלא יוכל שום אדם לדון דיני קנסות במשל אלא אם יהיה סמוך וזאת הסמיכ' שלו די בשתהי' ע"י סמוך אחר וכ"ש אם יהי' סמוך ע"י הב"ה כמו שהיה מרע"ה ואין זה חדוש מצוה אלא חדוש מעלה באותו הסמוך וכבר הארכתי בכל זה בקונדרסי הא' ועוד אוסיף עתה לומ' כלל א' והוא שאין אנו צריכין לבקש טעמי' וראיות לשחזר בו הרב בפסק גם מזה שכתו' בס' הערבי שדבריו שכתב והדבר צריך הכרע יעידון יגידון שבודאי חזר בו ממה שכתב שם שפי' החכם הזה על דברי הרמב"ם אין בו ממש כמו שיבא בסמוך ולדעתו שאיפש' להסכים הפסק עם מה שכת' בפירו' המשנה הי"ל לרב להביא הטעם שכתב במשנה כשכתב נראין הדברים וכו' לשלא יהיה הלכתא בלא טעמ' אלא ודאי חזר בו מאותו הטעם וזה בהקדמ' שאותו הס' הוא המוגה כי מי יודע אם חזר הרב בעצמו והסיר מפירושו למשנה אותו הטעם ואולי שלכן לא נמצא בהעתקת לשון הקד' מכל מקום בין שיהיה אותו הלשון אמתי או אפילו שלא יהיה אמתי אלא שהלשון הוא כמו שכתו' בספרים שלנו ויהיה פירושו כפי אותו הלשון הנוסף כי אחרי שראינו אותו איפש' שגם בלשון ההעתק שבידנו בלשון הקדש כיון למה שכתוב שם בערבי בכל איזה אופן שיהיה מאלו יש לנו לומ' שבודאי חזר בו הרב בפסק מאותו הטע' או מכל איזה טעם אח' שעלה על דעתו שם כי נראה בעיניו אחר כך שאינם טעמים מספיקים וחזקים ולכן כתב בפסק והדבר צריך הכרע כמו שיתבאר.
 
עוד כתב וז"ל ומכאן יתברר לך מה שכתב הרמב"ם והדבר צריך הכרע אינו חוזר אלא לסיפא דההיא הלכה וכו'. אלו הם עיקר דברי זה החכם בכל אגרתו לקיים סמיכתו ואליהם היתה כל מגמתו בסברתו והנני מקונן עליהם במר ואומר אי לך ארץ הקדושה. אבן הראשה. שמלכך זקן ויושב בישיבה. מזמני טובא לעת זקנה ושיבה. יעור עיני שכלו לרוב התאוה והאהבה להיותו סמוך מוכתר בגולתא דדהבא ויפרש פירוש כזה בדברי הרמב"ם באמרו שמה שכתב והדבר צריך הכרע שחוזר לחלוקה שלא נזכר' שם כי אם ברמז רחוק ואותו הדבר בעצמו ששם בו ספק עתה הרמב"ם לדעתו תפסו למעלה בפשיטות בה' מקומות מאותו הפ' עצמו. ואלו הן הראשון בראש הפ' שכתב אחד בית דין הגדול וכו' צריך שיהיה כל א' מהם סמוך מפי סמוך ולא אמר מפי ג' סמוכים. עוד אמר ואחד הסמוך מפי הנשיא או מפי אחד מן הסמוכים. הרי פיר' שדי בשיהיה סמוך מפי א' מן הסמוכים. עוד כתב הדין בפירוש שכתב ואין סומכין סמיכה זו וכו' אלא בג' והוא שיהיה הא' מהם סמוך מפי אחרים כמו שביארנו. והביאור בשתי המקומות שכתבתי. עוד כתב אבל שאר החבורה יש לכל אח' מהם לסמוך ברשות הנשיא והוא שיהיו ב' עמו שאין סמיכה בפחות מג'. עוד כתב הרי שלא היה בא"י אלא סמוך א' מוסיף ב' בצדו וסומך וכו'. הרי שתפס הרב הדין בפשיטות בכל אלו המקומות שסמוך אחד עם ב' אחרים שאינם סמוכים יכול לסמוך לכל מי שירצה ובסוף כשמדבר בדין אחר וכתב עליו והדבר צריך הכרע שיפרש החכם הזה שחוזר לדבר שבא שם במקרה רוצה לומר למ"ש ואם היה שם סמוך מפי סמוך הוא פי' משובש ואסור לשמעו כל שכן לאמרו. והנני אומר באמת שאפילו היה הדין נותן שיש כח ביד כל חכמי א"י לסמוך וסמיכתם קיימת החכם הזה אינו ראוי לסמיכה מפני הפירושים המשובשים הזרים ומלאים שקרים שכת' בכאן באגרתו זאת ובפרט זה הדבר הפרטי ויש לי ספק אם היה בהשגחת אל ית' לעור עיני שכלו בזה לשלא יתמנה במנוי הסמיכה עם היותו מפולפל וחכם כמו בזמן בני בתירא עם הלל עליהם השלו' כדאיתא בפסחים פ' אלו דברים שפעם א' אירע י"ד ניסן בשבת ונתעלמה מהם הלכה אם פסח דוחה שבת והלל למדה להם שדוחה שבת וכו'. ואמרו עלה בירושל' והלא א"א לב' שביעית שנים שלא יחול י"ד בשבת ולמה נתעלמה הלכה מהם כדי ליתן גדולה להלל עד כאן. הרי שבהשגחת אל ית' נעלמה הלכה מבני בתירא ושכחו מה שראו כדי שיטול הלל הגדול'. ובכאן ג"כ מי יודע אם היה בהשגח' אל ית' אלא שהי' בהפך והוא לשלא יטול החכם הזה הגדולה שאפילו רבני צפת שהסכימו בכך בראשונה יחזרו בהם בראותם פירושיו שכתב בכאן וכן יעשה בכל הדבר הנוגע אליו ולאוהביו ורעיו מלבד שאין הדין נותן כן כאשר כתבתי בראיות. וממה שכתב הוא בכאן הנני אומר עוד שאין צריך ראיה לבטל הסמיכה כי הוא מבטל אותה בפיו ובשפתיו ולסבת דבריו אלה כתבתי אני למעלה שלא לבד דבריו אינם מקיימי' הסמיכה אלא אדרב' מבטלים אותה וזה שהוא תפס במושלם בכל דברי האגר' שלו שאם פי' והדב' צריך הכרע שחוזר לדין הסמיכה ע"י חכמי א"י שודאי אין כח בידם לסמוך לשום אדם כיון שנשאר הדין להרמב"ם ז"ל בספק ובדבר בלי הכרע. והדבר מבואר אפילו לדרדקי דבי רב ואין צ"ל למי שהוא תלמיד או חכם או רב שאינו חוזר אותו הלשון כי אם לשם כי בדין האחר אם יוכל לסמוך סמוך א' לבדו עם ב' אחרים שאינם סמוכים אין ספק כלל כמו שכתב הרב למעלה כמה פעמים ומה שהביא ראיה ממה שכתב הרמב"ם בפי' המשנ' אין בו ממש כלל שאפילו היה כותב הרמב"ם בפסק בפי' הפך ממה שכתב שם אין חשש כלל כי יש ויש כמה דברים שחזר הוא בהם ותקנם בפסק. כל שכן שמה שכתב בפסק הוא עצמו מה שכתב על המשנה שגם שבראשונה כתב שם שיש ספק אם צריך שיהיו סמוכים כל הג' לסמוך לאחר. אחר כך כתב שמה שנתבאר בתלמוד הוא שיהיה הגדול סמוך וכו'. ואם זה הוא מה שנתבאר בתלמוד מה ספק נשאר לשיכתו' אחר כך בפסק והדבר צריך הכרע. ובשלמא אם היה כותב ומה שנראה מהתלמוד וכו'. כבר היה איפש' לומר שעדיין לא נתבאר לו לרב בשלמות אבל כיון שכתב ומה שנתבאר נרא' שהיה הדין ההוא מבואר אצלו מהתלמוד בלי שום ספק. אדרבה קשה לי שאחרי שלדעתו נתבאר בתלמוד אותו הדין איך אמ' בראשונה שיש בו ספק. והנלע"ד לומר בזה הוא שמה שכתב שם הרמב"ם בראשונה שיש ספק הוא לפי ששם מפרש המשנה וכפי הנר' מהמשנה אפילו אם פי' סמיכת זקנים השנוי שם רוצה לומר מינוי הדיינים וכן פי' הוא בכאן צריך ששלשתן יהיו סמוכים כי כל המוזכרים שם במשנה שדינם בג' צריך שיהיו סמוכים זולתי המוזכרים בבבא הראשונה מהמשנה דיני ממונות בג' דהיינו הודאות והלואות דאין צריך שיהיה שום א' מהם סמוך אבל כל האחרים שהוזכרו במשנה שדינם בסמוך ובג' צריך ששלשתן יהיו סמוכים ועתה יש ספק בסמיכת זקנים בג' שאמרה המשנה אם יספוק בשיהיה א' מהם סמוך כי לפי הנר' אינו כן אלא שיהיה דינם כשאר המוזכרים במשנה וכל שכן לדעת מי שכתב גם הרב ז"ל כתבו במנחות פ"ט דמאי דתנן סמיכת זקנים בג' כולל ב' דינים סמיכת זקנים על ראש פר העלם ומנוי הזקנים כדמשמ' בתוספתא בגמ' דנר' שצרי' ג' סמוכים במנוי הדיינים כי היכי דצריכי בסמיכה על ראש פר לכן כתב הרב בראשונה שיש ספק ורוצה לומר שכפי המשנה נראה שצריך שיהיו כל שלשתן סמוכי' אמנם מה שנתבאר בתלמו' הוא שדי שיהיה הא' מהם סמוך לבד. וזה נתבאר בפי' בההיא עובדא דר' יהודה בן בבא. ורומיא דגמ' מינה וחד לא סמיך וכו' ותירוצה. כלל הדבר שדברי הרמב"ם במשנה לאו דווקא דלא הוו סייעתיה של זה החכם אלא דהוו תיובתיה כיון שכתב ומה שנתבאר מהתלמוד וכו'. ומה שהביא עוד ראיה לקיום פירושו מאותם הדיוקים שדייק בלשון הרב נראה לי שהם דיוקים קלים ודקים כחוט השערה לתלות בהם הר גדול כמעשה הסמיכה ואפילו לתלמיד אינם ראויים כל שכן לזקן שכמותו. וזה שהדיוק הראשון הו /הוא/ מערכה על הדרוש כי אין אנו צריכים ראיה אחרת לשלא נראו לו לרב אותם הטעמים שנראו לו בראשונה אלא שלא כתב שום א' מהם בפסק וכבר הארכתי בזה למעלה. והדיוק הב' מהלשון שהי"לל והדברים צריכים הכרע כמ"ש נראין הדברים טוב היה לאיש כמוהו הרודף אחר הסמיכה שלא היה כותבו ועכ"ז למלא רצונו הריני מבאר אותו ואתן טעם יפה למה ששנה הרב הדברים לדבר אע"פ שכל דבריו הם על הסמיכה בא"י וזה שבראשונה הוכרח לדבר בלשון רבים לרמוז לב' דברים שיש בענין ההוא. הא' הוא חדוש הדין בעצמו והוא חידוש גדול שגם שלא יהיה שום סמוך בא"י יכולי' כל החכמים לסמוך. עוד צריך לתרץ הקושיא מר' יהודה בן בבא ששם עצמו בסכנה בשביל הסמיכה והמיתוהו והיא אותה שהזכיר הרב א"כ למה היו מצטערים החכמים וכו'. ובערך אלו הב' דברים כתב נראין הדברים וכו'. אמנם אחר כך כתב והדבר צריך הכרע לרמוז לעיקר הדין שצריך הכרע גדול שיוכלו לחדש הסמיכה שאם יהיה לנו הכרע גדול וחזק יספיק התירוץ שכתב לקושיא שהקשה. ומה שדייק עוד וכתב שדברי הרמב"ם הראשוני' סותרים דבריו האחרונים אינו כן ואין בהם סתירה כלל שלדעתו הדברי' נראי' כן אבל לא יכול להורות אותו כהלכה פסוקה כי אין לו הכרע מכל מקום אם יסכימו חכמי איזה דור בא"י לעשות מעשה ע"פ הנר' לו ולסמוך לאנשים ראויים לסמיכה יכולים לעשותו ולא תעכב בידם סברתו כי לדעתו כך נראה. ובתנאי שלא יעלה על לבם למנות נשיא וסנהדרי' שלא כפי מה שכתב בפירו' המשנה וזה מפני המועדות אלא לסמוך דיינים שידונו דיני קנסות וכל זה דייק בלשונו. וכבר הארכתי בכל זה בקונדרסי הראשון. כלל הדבר שפי' החכם שכתב בכאן הוא פי' משובש לא יודה בו שום אדם לא גדול ולא קטון. הוא מרוב גאותו קרא משובשים לאותם שהבינו פי' הלשון כפי האמת והם לא שתו לבם ולא חששו כי האמת תעיד לעצמה וכל מה שהוסיף להרחיב פיו ולהאריך לשונו הוסיף לעצמו בושה וכלימה. ועם היות שפי' הלשון הוא מבואר מכח כל מה שכתבתי. עוד ראיתי להעתיק פה דברי א' קדוש חלקו בחיים הלא הוא הר"ר עובדיה ז"ל שתפש בפשיטות בפירושו למשנ' שפי' דברי הרב הוא כפי האמת שכתבתי וז"ל על אותה המשנה וכתב הרמב"ם שנר' לו שבזמן הזה שאין לנו סמוך מפי איש עד מרע"ה אם היו מסכימי' כל החכמי' שבא"י לסמוך יחיד או רבים הרי אלו סומכים ויכולי' לדון דיני קנסות ויש להם לסמוך לאחרים והדבר צרי' הכרע עכ"ל.
 
עוד כתב וז"ל ועם מה שכתבנו כבר תירצנו וכו'. וגם הקושיא שעשינו דמ"ש דבכל התורה כולה רובו ככולו ובכאן הצריך כולם כפי הנר' וכו'. עד כאן לשונו. מה שכתב דבכל התורה כלה רוצה לומר לדעתו אפילו בהורא' שגגת בית דין כפי מה שכת' הוא למעלה בפי'. והוא שקר מפורסם דבהוראת בית דין צריך שיהיו כלם בהוראה אלא שדי בשהרוב יהיו בשגגה והמיעוט שלא טעו שישתקו וכבר נתבאר זה ביאור רחב. גם מ"ש בפי' כלם שאמ' הרב דלאו דוק' כלם אלא ה"ה רובם ומאי דנקט כלם הוא להודיענו דכשיש סמוך אינו צריך אלא דעת הסמוך לבד ועוד האריך וכפל לשונו כמה פעמים להמתיק זה ולא שוה לו דאם כדבריו לא לשתמיט הרב דלימא זימנא חדא רובם ולא כולם. והוצרך זה החכם לכל זה מפני שלדעתו יועיל הרוב אפילו שלא יהיה מתוך הכל כי כן עשה מעשה ולפי האמת אינו כן דדוק' אמרינן רובו ככולו היכא דהרוב הוא מתוך הכל וכמבואר בקונדרסי הראשון גם למעלה בזה הקונדרס ואם היה מודה בדין הזה כפי האמת התירוץ לתיבת כלם שכתב הרב הוא יותר קל דאיכ' למימר דמש"ה נקט כלם אף על גב דסגי ברובם משום דבעינן שיהא הרוב מתוך הכל. זהו תירוץ יותר יפה ממה שכת' זה החכם וגם על זה כתבתי בקונדרסי הא' דלא דייק כולי האי יעויין משם.
 
עוד כתב למעלה בהמשך דבריו בפי' דברי הרמב"ם וז"ל ומפני שזה הסמוך שהוא מפי בית דין וכו' וכל העומדים בא"י הם משועבדים לב"ד הגדול שבא"י וב"ד הגדול שבא"י גזרו שאותו הסמוך וכו' עכ"ל. איני יודע מה צריך לכח ב"ד הגדול שהרי כל בני א"י הם משועבדים לכל איזה סמוך מפי סמוך לשמוע בקולו וידון להם דיני קנסות אם יהיו ג' סמוכים אע"פ שלא יהיה סמוך מפי שום א' מב"ד הגדול כאשר כתב הרמב"ם ומפני כבוד הנשיא תקנו אחר כך אותם התקנות שכתב הרמב"ם והם מהירוש' לא שיש כח יותר לסמוך מפי בית דין הגדול שבא"י מלסמוך מפי סמוך אחר שאינו מן הסנהדרי' וגם הרמב"ם לא הזכיר בית דין הגדול אלא מפי ב"ד לבד ורוצ' לומר על אות' הג' שסמכוהו א' סמוך וב' שאינם סמוכים.
 
עוד כתב וז"ל ועתה נשאר לנו לבאר אם הסמוכים וכו' יכולים לקדש חדשי' ולקבוע מועדות ע"פ הראיה ונאמר שפשיט' ופשיטא שאין להם יכולת וכו'. והביא לזה ג' ראיות ועל הב' מהם איני צריך לדבר כי כבר הארכתי למעל' בביטולם מה שיש בו די גם הטענה הג' אין בה ממש כלל ומי הוא שלא ידע מה שכתב מהרמב"ם וזיל קרי בספרו הוא אלא שהספק הוא שאף על פי שלדעת הרמב"ם אין קובעים חדשים ולא מועדות ע"פ הראיה בזמן דליכ' סנהדרין הרי הרמב"ן חולק עליו מכח אותם הראיות שכתב ואמר שאין הדבר תלוי אלא בהמצא ג' סמוכים כי אז מקדשים ע"פ הראיה ומפני זה אין לחכמי א"י לסמוך כי אולי הסמיכ' ההיא היא קיימת כדעת הרמב"ם ואם כן אנו מחוייבים לקבוע חדשים ומועדות ע"פ הראיה הגם שאין סנהדרין כדעת הרמב"ן ואע"פ שלדעתו אין כח ביד חכמי א"י לסמוך והא ליכא סמוכים מכל מקום מאן לימא לן דלית הלכתא כמר בחדא וכמר בחדא רוצה לומר כהרמב"ם בעיקר הסמיכה וכהרמב"ן בקביעה ע"פ הראי' כשיש סמוכים דלא תלו תרויהו הא בהא או דילמ' הלכתא כהרמב"ם בתרויהו או כהרמב"ן בתרויהו ואין לנו לקבוע ע"פ הראיה אלא ע"פ החשבון שבידינו וכבר הארכתי בכל זה בקונדרסי הא'.
 
עוד הביא החכם קצת ממה שהשיג הרמב"ן על הרמב"ם וכתב עוד וז"ל וגם נראה מכמ' מקומות שהביא הוא ז"ל שהדבר מסור לסנהדרין ולקיים הב' מאמרים שנראים כסותרים וכו'. עד כאן לשונו. אני לא ראיתי בכל דברי הרמב"ן שהביא ראיה לשהדבר מסור לסנהדרי' בהכרח אלא אותה של מכילתא ר' יאשיה אומר מנין אתה אומר שאין מעברי' את השנה אלא בב"ד הגדול שבירוש' וכו'. האמת שכתב למעלה כמסדר ומודיע הדינים שבזמן שהי' להם בית דין הגדול היה הדבר מסור להם וכו' מפני שרשות כל ישראל נטולה וכו' והיה מתכסיסן וכו' וכן בעדות החדש וכו'. ועכ"ז תקנו שאם היה במקום אחר וכו' הרי שכתב הדברים כמודיע הדין ולא הביא ראיות אותם הדברים ממקומם ולדעתי שבכונה עש' כן שהרי רוב המקומות שנא' בהם בגמרא או כלם שהדבר הזה מסור לסנהדרין הם כנגדו שהם מדברים בזמן שהוא בתוך מ' שנה לחרבן ואחר החרבן כמו אותם האגרות שכתבתי למעל' מר"ג השני ובנו רשב"ג גם המעש' האחר בר"ג שאמר השכימו לי ז' לעליי' והבריתא האחרת אין מעברים את השנ' אלא א"כ ירצ' נשיא ומעש' בר"ג וכו' אפי' שזה ר"ג יהיה ר"ג הזקן וכן נרא' עכ"ז אין לנו הכרח שהי' קודם מ' שנה לחרבן אדרב' נרא' שהי' בתוך מ' שנה לחרבן. גם מה שכתב הרמב"ן עצמו שאם היה הנשיא במקו' אחר יהא כבודו מחול וכו' היא תקנת ריב"ז אחר החרבן משמ' מכל הלין דגם בתוך מ' שנה לחרבן ואחר החרבן הי' הדבר הזה מסור לסנהדרין אלא שיש לנו לומר בזה לדעת הרמב"ן שהיו נוהגים לעשות אחר החרבן מה שהיו עושים קודם החרבן לא שיהי' להם חיוב בזה כמו קודם החרבן ראי' מההיא דר' חייא בר זרנוקי וכו' דהוו אזלו לעבר שנה בעסיא וכו' הרי דלאחר החרבן לא היו מחוייבי' בכך אע"ג דרוב הפעמים היו עושים אחר החרבן כמו קודם שמן הדין היו מחוייבים קודם החרבן בכך ראיה מההיא דמכילתא שאומר בפי' בבית דין הגדול שבירושלם כנר' שאחר שגלו משם אינם מחוייבים בכך. את זה ראיתי לפרש בסברת הרמב"ן אגב הואיל ואתא לידן והתימ' מזה החכם שלא הרגיש כלל בכל זה.
 
עוד כתב וז"ל ואני אומר שאין שום קושיא מאלו המאמרים לרב ז"ל שלא נעלם ממנו וכו' והוא ז"ל בעצמו כתב סמוך לזה המאמר שבזמן אביי ורבא היו סומכים על קביעת א"י על פי הראי' ובאותו הזמן לא היו סנהדרין וכו' אלא כונת הרמב"ם הוא כך דבזמן דאיכ' סנהדרין וכו' ולאפוקי שאם נפסקה שלשלת הסמיכה וכו' עד כאן לשונו. גם זה הפי' שפי' בכאן הוא כשאר פירושיו שבקונדרס שכלם פורחים באויר ואין להם מקום כלל לנוח על הלשון שהוא מפרשם. וזה מבואר מאד ולא הייתי צריך לדבר בו ועכ"ז אגלה הדבר לתלמידים ואומר שדבר פשוט הוא שמ"ש שנתנו להם הסנהדרים /הסנהדרין/ רשות וכו' רוצה לומר רשות לאותו הדבר הפרטי עצמו שהוא קדוש החדש ולדעת החכם הזה לא הוי ליה לרב לומר או בית דין הסמוכים בארץ ישראל שנתנו להם הסנהדרים רשות אלא או בית דין הסמוכים מפי הסנהדרים או מכח הסנהדרים. גם הראיה שהביא הרמב"ם מפסוק החדש הזה לכם עדות זו תהא מסורה לכם ולכל העומד במקומכם א"א להולמה לזה הפי' שבשלמא לפי' האחר האמתי שנתנו להם הסנהדרים רשות לאותו הדבר הפרטי הרי הם כמו הסנהדרים עצמם דשלוחו של אדם כמותו אבל לפי' זה החכם אלו הב"ד אינם עומדים במקום משה ואהרן כיון שלא יש סנהדרים גם אינם שלוחי' מהסנהדרי' אף על פי שסמיכתם היתה ע"י כח הסנהדרים ויותר קשה מכל זה מה שכתב אבל בזמן שאין שם סנהדרים בא"י וכו'. שתלה הדבר בפי' בבלתי המצא סנהדרים ולדעת החכם לא הי"ל לומר אלא אבל בזמן שאין סמוכים בא"י שבאו מכח הסנהדרים וכו' הרי שפירושו הוא בטל ואין לו שום מצי' כלל. גם מה שכתב להכריח פירושו ממה שכתב הרמב"ן שבזמן אביי ורבא היו סומכים על קביעות א"י ע"פ הראיה ובאותו הזמן לא היו סנהדרים וכו' אינו אמת. וראשונ' אומר שמה שכתב הרמב"ם שבזמן אביי ורבא היו סומכים על קביעות אי' /א"י/ וכו'. לא מכח הסבר' לבד אמר כן אלא הוא תלמו' ערוך בפ"ק דר"ה וכמו שכתבתי למעלה ואביי ורבא היו בזמן ר' הלל הנשיא עשירי להלל הראשון בנו של ר' יהודה נשיאה בנו של ר"ג בנו של רבי' הקדוש וכלם היו נשיאים כנודע ומבואר בהם ובשמותיהם. וגם ר' הלל היה נשיא כאשר כתבו רבים והר"ן מהם הוא שכתב כן בגיטין פ' השולח בפי' ההלכו' וז"ל ואין זה נכון שהרי מימי הלל הנשי' שתקן לנו סדר המועדות וקדשן לדורות ע"פ מנין שבידינו וכו' הרי שרבי הלל אותו שתקן המועדות היה נשיא ומה אנו צריכים לראיות שהרמב"ן ז"ל בעצמו בכל הפעמים שהזכירו באותה המצוה סי' קנ"ג כתב עליו שהוא נשיא ואין נשיא בלא סנהדרים ובימיו היו אביי ורבא וכן כתב הרר"ש צמח בפי' האזהרות שלו גם מהרמב"ן ז"ל בעצמו נראה שבימי אביי ורבא היו סנהדרים שלא תפס על הרמב"ם שם אלא שגם שהיו סנהדרים בימי אביי ורבא שלא היה להם דין בית דין הגדול וז"ל והוא בעצמו ז"ל הסכים כי בימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא לא הו /היו/ קובעי' בחשבון וכו'. וכבר בארנו שאין סנהדרים נוהגת לאחר חרבן ואם היו נוהגים בה לא היה להם דין בית דין הגדול וא /ולא/ דין סנהדרין כלל עד כאן לשונו. הרי שהשוה זמן חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא לזמן חכמי המשנה וכי היכי דודאי היו סנהדרים בימי חכמי המשנה גם כן היו בימי חכמי התלמוד אלא שלכלם לא היה להם דין בית דין הגדול ולא דין סנהדרים. הרי מבואר בפי' שהיו נשיא וסנהדרים בזמן אביי ורבא שלא כדברי זה החכם.
 
עוד כתב וז"ל זהו מה שהשיב הרמב"ן אבל דברי הרמב"ם תמהים וכו' לכן אני אומ' לתקן את הקושי' הגדול שהרב הולך לשיטתו וכו' ובזה יתורצו כל הקושיות שעשה הרמב"ן על הרב ז"ל. עד כאן לשונו. ואני טרם אשא ואתן על דבריו בזה ראיתי לכתוב את אשר מצאה יד דעתי הקצרה בביאור כונ' הרמב"ם ז"ל להצילו מהקושיות שהקשה עליו הרמב"ם /הרמב"ן/ ואיני אומר מכלן כי בקושיו' שהקש' עליו בעקר הדין לבאר מכחם דמועדי יי' אינם צריכים סנהדרים אלא ג' סמוכים בלבד לא אכניס עצמי יען כי דבריהם תלויין בסוגיות מהגמ' ובריתות ותוספתות שהיו כלן לפני שניהם כשלחן ערוך ומי אני להכניס ראשי בן הרים גדולים כהם אבל לבי אומר לי שאם היה רואה הרמב"ם דברי הרמב"ן בזה שהיה משיב עליהן והודאת בעל דין הלא הוא הרב המשיג הראב"ד שלא השיגו בעיקר הדין ההוא גם הוא תורה על כך. גם התוס' כבר השיבו על אחד מהם בפ"א מסנהדרי' ובפ' זה בורר וביבמות פ' האשה שלום אההיא דר' חייא בר זרנוקי וכו' דהוו אזלי לעבר שנה בעסיא וכתבו דפי' לעבר לחשב. האמנ' יהיו דברי לבד בביאור כונתו של הרמב"ם ז"ל להצילו מהב' קושיו' שהקשה עליו הרמב"ם /הרמב"ן/ שהן גלויות לכל ואם כונתו כפשט לשונו בענין שיפלו אותן הב' קושיו' על דבריו אפילו הדיוט א' לא היה כותב מה שהוא כתב כי הן קושיו' מיניה וביה הא' היא במה שכתב הרמב"ם שקדוש החדש ע"פ הראייה ועבור השנ' צריכי' סנהדרי גדולה עכ"פ והקשה עליו הרמב"ן שהרי מ' שנה קודם החרבן בטלו דיני נפשות ונתבטלה מעלת סנהדרי גדולה וקטנה והרי יש לנו שזמן הרבה אחר החרבן היו מקדשים ע"פ הראיה. והביא ראיות לקיים דבריו. והנה ראינו בעינינו שגם הרמב"ם ז"ל כתב בחבורו אלו הב' הקדמות הא' כתב בהלכות סנהדרין ס"פ י"ד. השניה כתב בה' קדוש החדש פ"ה. וכבר זכרנוהו למעלה כמה פעמים הקושיא השני' והיא היותר חזקה וקשה היא שכפי פשט דברי הרמב"ם שכתב בספר מנין המצות קביעות חדשים ועיבור שנים כפי חשבוננו היום צריך שתהי' אותה הקביעה בכל שנה ושנה בא"י ע"י בית דין של ג' שנסמכו בארץ וזה צריך לכתחלה האמנם גם אם לא תהיה אותה הקביעה בארץ אלא בח"ל תועיל ע"צ הדחק. ובתנאי שתהיה ע"י ב"ד של ג' סמוכים שנסמכו בארץ ואם לא תהיה כן הקביעה שע"י חשבוננו היום היא בטלה ולא תועיל והקשה עליו הרמב"ן שהרי כמה שנים יש שאין בארץ ולא בח"ל בית דין שנסמכו בארץ. והקושיא הזאת היא כל כך חזקה שא"א לחשוב בשום פנים שנעלמה מעיני הרמב"ם ז"ל כי גם בימיו לא היו סמוכים לא בארץ ולא בח"ל אלא שיש לומ' בהכרח כי רוח אחרת היתה אתו וכוונת דבריו אינה כפי מה שייחס לו הרמב"ן ולכן ראיתי להאריך בביאור כונת דבריו הן במה שכתב בסה"מ הן במה שכתב בחבורו הגדול אומר שכפי מה שכתב בסה"מ הוא סובר שקדוש החדש על פי הראיה ועבור השנה כפי אותו הסדר א"א לעשותם בשום פנים כי אם בב' תנאים. הא' הוא שיהיה ע"י סנהדרי גדולה רוצה לומר שהמנין הצריך לאלו הדברים במשל ג' או ה' או ז' שיהיו מסנהדרי גדולה. התנאי הב' הוא שצריך שיהיה בארץ ובח"ל לא יעשה בשום פנים ולא בשום זמן. ויש לו ראיה לב' התנאים האלו אם לתנאי הא' מהפסוק שאמר החדש הזה לכם ראש חדשים כי שם למד הב"ה למשה ולאהרן ע"ה קדוש הירח ואמר להם שהדבר מסור להם ולעומדי' במקומ' שהם סנהדרי גדולה לדעתו. לתנאי הב' יש לנו ראיה מהפסוק כי מציון תצא תורה גם מפסוק לשכנו תדרשו וכמו שכת' בחבורו הגדול פ"ד מה' קדוש החדש והוא בגמ' בסנהדרי' פ"ק ועוד למדו שם מזה הפסוק דלכתחילה דוקא ביהודה ולא בגליל אבל אם עברוה בגליל מעובר' ולא האריך הרב להביא ראיה לזה התנאי הב' כי נראה לו שאינו צריך שכיון שא"א לעשו' אלא ע"י סנהדרי גדולה על הסת' הוא שהם בארץ ולא בח"ל גם כפי השכל הדין עמו כי לא יתחייב תמיד שביום שיראה הירח בירושלם ובסביבותיה בתוך מהלך יום א' יראה בח"ל ובפרט אם הוא מקו' רחוק ואם כן ודאי קדוש הירח על פי הראיה לא תהיה כי אם בארץ לעולם גם כל הדברים שמעברים השנה מפניהם כפי אותו הסדר וכפי מה שכתבם הרמב"ם בפ"ד מהלכותיו כלם תלויים במקדש ובא"י זולת מפני התקופה. אם הראשונה שהיא מפני האביב ופירות האילן שלא צמחו ודאי צריך שתהיה בא"י כי אין מביאין אביב מח"ל אלא מא"י כמבואר במס' מנחות פ' ר' ישמעאל וכתבו הרב בה' תמידין פ"ז ויש ראיה מהפסוק והבאתם את עומר ראשית קצירכם גם הדברי' האחרים שמעברין בשבילן ששמם הוא בגמ' מפני הצורך כפי אשר הם בסנהדרי פ"א וכתב' הרמב"ם שם במקום הנזכר הדבר מבואר שכלם הם דברי' שיש להם צורך מפני בית המקדש ואין להם שום ענין כלל בח"ל כלל הדבר שקדוש החדש ע"פ הראי' ועבור השנה על פי אותו הסדר צריך לעולם שני תנאים בהכרח שיהי' על ידי סנהדרין מסנהדרי גדולה ובארץ ישראל וכל זה מפורש בדברי הרב מתחלת המצוה עד ודע שזה החשבון וכו' כי שם בא לבאר לנו התנאים הצריכים לחשבון שבידינו היום ואמר שהתנאי הא' מהב' תנאים הנזכרי' והוא שיהיה בא"י גם בזה החשבון הוא צריך אבל לא תמיד כמו בראיית הירח כי בעת הצורך ובהעדר החכמי' מאר' ישראל אז איפש' לקבוע חדשים ולעבר שנים בחוצ' לארץ ובתנאי שיהיה על ידי בית דין הסמוך באר' ישראל כמו שעשה רבי עקיבא וכו' ולמדנו מדברי הרב מה שכתבתי למעלה שקביעת חדשים ועבור שני' על ידי הראיה אי איפשר שתעשה בח"ל בשום פני' אפי' בעת הצורך. וגם שכפי הנר' ממה שכת' הרמב"ן כשהעתי' דברי הרמב"ם שאפי' שהקביעה היא על ידי ראית הירח איפש' לעשותה בחוצה לארץ בעת הצורך לדעת הרמב"ם הנר' מלשונו הנז' שבסה"מ אינו כן. ועם היות שלא כתבתי אני כן בקונדרסי הא' זה נראה לעניות דעתי עתה שהוא האמת. עוד נתבאר מדברי הרב שהתנאי האחר הצריך בקדוש החדש כשהוא על ידי הראי' והוא שיהי' על ידי הסנהדרי' איננו צריך כלל בזה החשבון והדין עמו שכשאמ' הב"ה לכם בקדוש החדש על ידי הראי' הוא כמו שאמרו החדש הזה לכם ואם צריך לדעת הרב תמיד בית דין של ג' סמוכי' אפילו כשקובעי' החדשי' ומעברי' השנ' ההיא הם בארץ או לא לפנים יתבאר בעזרת השם. וביאור כל זה בדברי הרב נמשך עד ויש הנה עקר גדול וכו' כי שם בא לתרץ הקושיא הנמשכת בקביעת חדשי' ועבור שנים על ידי חשבוננו היום שכפי מה שהוא כתב אות' הקביע' לא תועיל כלל כיון שהיא בחוצה לארץ ושלא על ידי בית דין הסמוך בארץ ותירץ בזה ואמר שמה שהם אומרים שזה היום ר"ח וכו' לא מפני חשבוננו אבל מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעו זה היום וכו' כך הוא הלשון האמתי שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעו כפי אשר נמצא בספרים אשר בידינו בנוסח ב' ההעתקות ואם כן הוא לא יש מקום לקושי' הב' שהקשה הרמב"ן על הרמב"ם כלל כי יש לומר שבכאן רמז למרפא הקושי בעצמו שכתב הוא ז"ל. והוא שר' הלל הנשיא שתקן חשבון העבור הוא קדש חדשי' וכו' אלא שלא פי' הרמב"ם בפי' מי היה ואמר סתם בית דין הגדול שבארץ ישראל גם מלת כבר רומז לזמן הקדום ומי שיהיה לו הלשון הזה בספרי הרמב"ם ודאי שאין לו כח להקשות עליו אותה הקושי' שהקשה הרמב"ן וכן בספרו של הרמב"ן כפי מה שהוא העתיק לשונו של הרמב"ם לא היה כתו' בית דין הגדול אלא בית דין לבד גם לא היה כתו' מלת כבר שכן העתיק אלא מפני שבית דין שבארץ ישראל קבעו זה היום וכו' ולפי זה הלשון כונתו של הרמב"ם היא על קביעת הבית דין שבכל שנה ושנה וע"פ זה ודאי תפול קושיתו של הרמב"ן עליו אבל כבר כתבתי שבנוסח הספרים שבידינו מב' ההעתקות כתוב ב"ד הגדול גם כתו' תיבת כבר ואין קושי' כלל האמת שאם הלשון כאשר הוא כתו' בספרו של הרמב"ן וירמוז לקביעת הבית דין שבכל שנה ושנה היה מתישב ובא כפשוטו מה שכתב למטה הרב ואני אוסיף לך ביאור אלו הנחנו על דרך משל שבני ארץ ישראל וכו' ולא יהיה שמה ביה /בית/ דין ולא יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה אז לא יועילנו וכו' דלפי מה שכתבתי מה בכך והלא אפילו שיחסרו כל אלו התנאים חשבוננו מועיל כפי מה שכתב הוא למעלה מפני שבית דין הגדול שבא"י כבר קבעוהו ורוצה לומר בזמן הקדום אמנם אם הלשון למעלה הוא שבית דין שבארץ ישראל קבעו וכו' וירמוז לקביעת הבית דין שבכל שנה ושנה מה שכתב למטה הם דבריו עצמם שכתב למעלה בתוספת ביאור ואולי שזהו ההכרח שהכריח להרמב"ן לומר שהל' הוא כאשר היה כתוב בספרו ושפירו' הוא כפי מה שהוא כתב ועם כל זה נראה לעניות דעתי שיוכל הדוחה לפרש לשונו ז"ל שכתב למטה באופן שלא יסתור מה שכתב למעלה והוא שמה שכתבו אותם התנאים ושאם ימצאו שחשבוננו לא יועיל לא לענין מעשה בזמננו אמר כן שאפי' שימצאו מועיל חשבוננו ומהטעם שכתב למעלה אלא בערך שאמר למעלה שחשבוננו בחוצה לארץ מועיל מטעם שכבר קבעו אותו היום בית דין הגדול והיה נראה מזה שדוקא מזה הטעם הוא מועיל אבל בשום אופן אחר לא יועיל והרי זה סותר מה שכתב למעלה שבעת הצורך וכו' איפשר לבית דין הסמוך בארץ ישראל לעבר שנים ולקבוע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה ר' עקי' להשיב לזה הוסיף ביאור ואמר שודאי אם היה בארץ או בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ שתועיל הקביעה בחוצה לארץ אבל אם חסרים הב' תנאי' הללו לא תועיל כלל אם היינו צריכים ממנה רוצה לומר מהקביעה בכל שנה אבל כבר כתב הוא ז"ל שאין אנו צריכים ממנה בכל שנה שמצד אחר תועיל קביעתנו והוא מצד מה שכבר קבעו בית דין הגדול. בזה האופן איפשר לפרש זה הלשון וגם שהפי' הוא דחוק לסבול הדוחק להציל להרמב"ם מהקושיא החזקה וגלוי' שהקש' עליו הרמב"ן ז"ל וכל זה בהקדמת שכונת הרמב"ם בזה הלשון מהביאור שהוסיף הוא לומר שצריך ב"ד סמוך לעולם לקביעה שעל ידי חשבוננו בכל שנה ושנה אפילו שהקובעים ומעברי' יהיו בארץ וכן הבין הרמב"ם /הרמב"ן/ ז"ל האמנם לפנים אבאר מכח דברי הרמב"ם בחבורו הגדול ומכח דבריו עצמם שכתב בכאן שאין זאת כונתו בזה הלשון ולדעתו כשקובעי' החדשים ומעברי /ומעברים/ השנה על ידי חשבוננו הם בארץ אינם צריכים להיות סמוכים ודוקא כשהם בחוצה לארץ צריכים להיות סמוכים שנסמכו בארץ ולא מטעם הסמיכה בעצמה אלא שכשנסמכו בארץ הרי הוא כאלו הקביעה היתה בארץ אע"פ שהם בח"ל ולבאר כל זה אחקור ראשונה על כונת הרב בחבורו הגדול לראות אם מסכים עם מה שכתב בסה"מ או לא ואומר שמ' שכת' בסה"מ שקדוש החדש על ידי הראי' ועיבור השנים כפי אותו הסדר שצרי' ב' תנאי' שיהי' בארץ ישר' ועל ידי הסנהדרי' כתבם ג"כ בחבורו הגדול בפי' אם התנאי שיהיה בארץ ישראל כתבו בפרק רביעי וזה לשונו ואין מעברי' את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה שנ' לשכנו תדרשו וכו' ואם עברוה בגליל מעוברת כר' /נר*אה/ דבחוצה לארץ אפי' עברוה בדיעבד אינה מעוברת וכן אמרו בפי' בירושל' ונר' דה"ה קידוש הירח אין מקדשין אותו לכתחל' אלא ביהוד' ונקט הרב הדין בעבור השנ' משו' דהכי נקט לה בבריתא בפרק קמא דסנהדרין והתם נקיטו לה בעבור השנ' להודיענו חדוש דלא מיבעי' קדוש החדש דצריך להיות ביהוד' לכתחל' כיון שנמשך מהקדו' הקרבת הקרבן בבית המקדש שבר"ח וצריך להיות קרוב למקדש אלא אפילו עבור השנ' דלאו ליומי' הוא ואיכ' זמן טובא אפ"ה אין מעברין אלא ביהוד'. ואף על גב דאלו הדינין הם ג"כ לאחר חרבן נקט להו התנא כבזמן המקדש. גם התנאי האחר שצרי' שיהיה קביעות החדש ועבור השני' ע"י הסנהדרין כתבו ברי' פ"ה אלא שהוסיף לומר דה"ה בית דין הסמוכי' בארץ שנתנו להם הסנהדרי' רשות. ושהחשבון שבידינו היום שצריך להיות בארץ ולא בח"ל כתבו בסוף זה הפרק ה"ה גם מה שכתבתי לדעת הרמב"ם בסה"מ שבעת הצורך קובעים חדשים ומעברי' שנים אפילו בח"ל כמו שעש' ר' עקי' כתבו בספ"א. וכפי הנר' לכאור' משם שחזר בו הרב ממה שכתבתי לדעתו בפי' דבריו בסה"מ שקביעת חדשי' ע"י הראי' א"א לעשות' בח"ל אפילו בעת הצורך שהרי דבר סתם וכולל שם בחבורו הגדול ובפרט שעדיין לא הזכיר הוא זה החשבון שבידינו היום ולדעתי אינו כן אלא שהם הם דבריו עצמם שכתב בסה"מ. ולקיים זה יש לי לדייק ב' דיוקי' בלשונו. הא' מה שהאריך אין מחשבין וקובעין וכו' גם אמר למטה הרי זה מחשב וקובע חדשי' וכו'. נר' שכונתו על דבר תלוי בחשבון לבד ואין צריך עדים. ואעפ"י שאיפשר לומר שכונתו על חשבון האצטגניני' שכתב למעלה הוא דוחק ונר' מיותר שפשי' שאם היה מדבר על קביעת החדשי' בראי' שצריכים הם לחשוב כשקובעי' בח"ל ולא היה צרי' להזכירו כלל אמנם אם כיון לקביע' שתלוי' בחשבון הוצרך להאריך ולהזכיר החשבון. האמת שכשאסר הקביע' בח"ל אפילו ע"י החשבון כל שכן כשהקביע' תהי' ע"י ראית הירח. וכל כונתי לומר שמה שהתיר בעת הצורך הוא דוק' ע"י חשבוננו היום או אי זה חשבון אחר אם הי' מקובל בידם עוד יש דיוק אחר בלשון הרב לקיים מה שכתבתי והוא שבכאן הביא פסוק א' לראי' והוא כי מציון תצא תור' ובפ"ד הביא פסוק לשכנו תדרשו לראי' שאין מעברי' אלא ביהוד' ומ' הי' צרי' לב' פסוקים. האמת שאיפש' להשיב עליו שהוא ז"ל דרך דרך הגמ' שבסוף ברכות באותו מעש' כשירד חנינא לגול' הי' מעבר שנים וקובע חדשי' בח"ל וכו'. הביאו ראי' לשלא הי"ל לעשות כן בח"ל מפסוק כי מציון תצא תור' ומשם מאותו מעש' למד הרמב"ם כל מה שכת' בכאן כמבואר ולכן הביא הוא לראי' הפסוק שהביאו שם בגמ' ולשאין מעברי' שנים בח"ל הביאו ראי' בגמ' סנהדרי' פר' קמא מפסוק לשכנו תדרשו וכן הרב כשכתב אותו הדין הביא הראי' בעצמו שהביאו בגמרא. הרי שאין קושיא על הרב ועם כל זה בגמרא עצמה קשה מה הוצרכו לשני פסוקים ולמה במקום אחד הביאו האחד ובמקום האחר הביאו האחר וגם בתוספות שם בסנהדרין הוקש' להם זה ולא תירצו בו דבר. ובמה שכתבתי ששם לא דבר הרב בקביע' שהיא על פי הראיה אלא בקביעה שהיא ע"פ החשבון לבד יתורץ זה ויתישב בגמ' דחנינא בן אחי ר' יהושע כשירד לגולה לא היה מעבר שנים /וקובע/ וקיבע' חדשי' כי אם ע"י חשבון כי בח"ל לא הי' יכול לעשות בשום פנים ע"י ראיית הירח לכן הביאו לראיה פסוק כי מציון תצא תורה לומר שאפילו בדבר שאין צריך לחכמה וחקירת ודרישת העדים דחושבנא בעלמא הוא אפ"ה כיון שהוא תורה צריך שתצא מציון אמנם שם בסנהדרי' שמדבר בעבור השנים וקבוע חדשי' ע"י הראיה הביא ראיה מפסוק לשכנו תדרשו כי לפי האמת רוב אותם תנאי העבור שם וקביעת החדשים ע"י הראיה הם תלויים בעניינים ודברים נוגעים למקדש. הרי שגם בזה הסכים הרב ז"ל עם מה שכתב בסה"מ. האמנם נשאר דבר א' שכת' הרב בי"ד שאינו מסכים בו כפי הנראה עם מה שכתב בסה"מ. והוא ששם תירץ לקושי' שהקש' דמ' יועיל חשבון בני ח"ל היום ואמר דהוא מועיל מטעם שבית דין הגדול שבא"י כבר קבעו אותו היום וכו'. וכפי מה שכתבתי בפי' זה הלשון רומז לסוף זמן בית דין הגדול ובי"ד בספ"ה לא כתב כן ואפילו לפי נסחת ספרו של הרמב"ן שאינו כתו' הגדול אלא שבית דין שבא"י קבעו אותו וירמוז לקביע' שבכל שנ' ושנ' נר' ג"כ שאינו מסכים עם מה שכתב בס' הי"ד שהרי נר' שגם כשהקביעה בא"י היא ע"י חשבוננו היום צריכ' עכ"פ בית דין סמוך בארץ הן כשתהיה הקביעה בארץ הן כשתהיה בח"ל ושם בכל אותו הלשון שבספ"ה לא הזכיר בקביעה ע"י חשבוננו היום כשהיא בא"י שצריך בית דין סמוך כלל אשר לפי זה היה נר' לומר שחזר בו הרב בז' בי"ד ממ' שכ' בסה"מ ואין ז' ממ' שיקש' כי יש ויש דברים אחרים שחזר בהם הרב ממ' שכתב באותו הספר ותקנם בספר הי"ד. העיר על קצתם הרמב"ן ז"ל בספר הנז' בסוף ויכוחו עם הרב בעקרים יעויינו משם. וגם בכאן נוכל לומר שחזר בו אבל אין דעתי נוחה בכך שא"כ היינו צריכי' לבקש טעם לדבריו הראשונים והאחרונים ולידע מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר מלבד הדוחק שיש בפי' דבריו שכתב בביאור שהוסיף לשלא יחלקו על מ"ש למעל' מפני שבית דין הגדול שבא"י ככר קבעו וכו'. כפי הפי' שפירשתי אני שרומז לבית דין הגדול הקדום כדי להצילו מקושי' הרמב"ן עליו והוצרכתי לומר שדבריו באותו הביאור לא לענין מעשה כתבו אלא לתרץ קושי' וכו'. ככתוב למעלה והוא דוחק. ולכן נלע"ד לומר דאין חלוק בין מה שכתב בי"ד למה שכתב בראשונ' בסה"מ וכפי כונת דבריו בשתי המקומות הקביע' כשהיא על ידי חשבוננו היום אינ' צריכ' בית דין סמוך כשהי' בארץ ומשם תמשך תשוב' יפ' לקושיא הנזכרת שהקש' הרמב"ן על הרמב"ם ואינו צריך לומר מה שכתבתי למעל' שרמז הרמב"ם למרפא הקושי בעצמו שכ' הרמב"ן ולבאר זה בשלמות ראיתי להעיר בלשון הרמב"ם שכתב בסה"מ ג' או ד' דיוקים הדיוק הא' הוא החלוק שמצאנו בלשון הרב בענין תירוץ הקושי' דקש' לו דמה יועיל חשבוננו היום ותירץ בתחלת הלשון דהטעם הוא מפני שבית דין הגדול שבא"י כבר קבעו זה היום וכו' והיא הנוסחא האמתית כאשר כתבתי נרא' שהדבר תלוי בבית דין הגדול אחר כך בסוף הלשון כתב וז"ל ואנחנו אמנם נחשוב היום בעבור שנדע היום שקבעו בני א"י כו' הרי שלא הזכיר בכאן לא בית דין הגדול ולא בית דין אחר ולמטה כתב ולא יהא שמה בית דין וכו' ר"ל בא"י נר' שהדבר תלוי בשיהי' בית דין סמוך בא"י או בח"ל לפחות עוד יש לדייק ולידע מהו הסוד שיש בדברי הרב הראשונים שכתב עליהן והבן זה מאד בנסח ההעתק' אחת אינו כתוב מאד ועכ"ז קשה וצריך לדעת למה כיון הרב במ"ש והבן זה כי לפי הנר' דבריו פשוטים ומובנים ונער קטן נוהג בם ולא די זה אלא שהוסיף עליהם ביאור ולא ידענו מה הוצרך לכך. עוד יש לדייק שאם פי' הלשון הוא כפי מה שכתב הרמב"ן ושהדבר תלוי בשיהי' בית דין סמוך בארץ או בח"ל אבל אם לא יהיה בית דין סמוך בשום מקום לא יועיל חשבוננו שום דבר א"כ מה לו לרב להזכיר אלו הנחנו שבני א' /א"י/ יעדרו חלילה לאל וכו' והלא אפילו שלא יעדרו ויהיו שם ישראל לאלפים ולרבבות אינו מועיל חשבוננו כלל אם לא בהמצא ב"ד סמוך באר' שיהיו באר' או בח"ל כי הוא העיקר שהכל תלוי בו וכן הרמב"ן תפס זה במושלם ע"פ סברת הרמב"ם ואמר ואין חלוק והפרש בדבר בין שנמחה משם אותו האומה וכו' ובין בהיות שם אנשים רבים מעמנו אחר שאין שם בית דין לקדש ולעבר וכו'. והדבר קשה מאד שאם כן למה הזכירו הרב ואין מדרכו להרבות דברים לבטלה. עוד יש לדייק שאם הדבר תלוי בהמצא בית דין בארץ או בחוץ לארץ ואם לא ימצא בית דין לא יועיל חשבוננו אם כן למה נתן הרב טעם לשאינו מועיל מפני שאין לנו רשות לחשוב בחוץ לארץ והביא ראיה מהפסוק כי מציון תצא תורה והלא כיון שאין בית דין נמצא אפילו היה החשבון בארץ ישראל לא היה מועיל. עוד נראה לי לדייק כי למה לא כתב הרב שם באותו הספר מה שכתב בספר הי"ד דהל"מ היא שבזמן שיש סנהדרין קובעים על פי הראיה ובזמן שאין שם סנהדרים קובעים על זה החשבון. והנני בא לישב כל זה ואומר כי בקביעת החדשים ועבור השנים על ידי החשבון שבידינו היום או אי זה חשבון אחר יש ב' דברים האחד המצאת החכמה ההיא וחדוש כלליה ועיקריה וסדורם הב' ההשתמשות אחר כך באותם השרשים והכללים והקביעה בכל שנה ושנה על ידם ולומר שהשנ' הזאת היא פשוט' או מעוברת ויום פלו' ממנ' הוא ר"ח פלו' ויום פלו' מועד פלו'. והנ' שום א' מאלו הב' דברים אין אנו יכולי' לעשו' בח"ל. אם הדבר הא' שהוא המצאת החכמ' וחדוש כל אותם הכללים הוא מבואר ואפילו בא"י אין כח לעשותו ולחדשו אם לא יהיה מקובל בידם הל"מ או ע"י בית דין הגדול. גם הדבר הב' אף על גב דהוא חושבנא בעלמ' ואין בו חכמה ומזה הטעם יכולי' לעשותו בארץ אפילו אותם שאינן סמוכי' מכל מקום בח"ל אין יכולי' לעשותו מטעמ' דקרא כי מציון תצא תור' והרי אנו קובעי' חדשי' ומעברי' שנים בח"ל וק' א"כ דמה יועיל חשבוננו וקביעתנו לזה בא הרב ותירץ שלא מפני חשבוננו וכו' אבל מפני שבית דין הגדול שבא"י כבר קבעו וכו'. וכונתו ז"ל היא לתרץ הקושי' מב' הצדדין שזכרנו אמר בית דין הגדול לרמוז לחדוש החכמה והמצאת החשבון שהיה ע"י בית דין הגדול ואמר קבעו זה היום מועד אף על פי שכפי האמת הם לא קבעו אותו אלא שחדשו לנו דרכים לקבוע אותו לרמוז לתירו' הקושיא מהצד הב' והוא שאפילו שהם לא קבעו אותו בפועל הרי הוא כאלו קבעו אותו כיון שע"י שחדשו הם החכמה ההיא יכולים בני א"י אף על פי שלא יהיו סמוכי' לקבוע חדשי' ומועדות בכל שנה ושנה. ולב' אלו הקביעות רמז הרב בכאן לומר שעליהם אנו נשענים בחשבוננו ומזה הצד יועיל לנו ולפי שזאת הקביעה שבכל שנה ושנה של בני א"י שעליה נשענים ונסמכים בני ח"ל אינה בפי' בדברי הרב שכת' הגם שהיא ברמז כמו שכתבתי חזר לכתבו בפי' אחר כך ואמ' ואנחנו אמנם נחשוב היום בעבור שנדע היום שקבעו בני א"י ולא כתב בכאן ב"ד הגדול ולא ב"ד כי לפי האמת אין צריך שום בי' דין ובני א"י יכולי' לקבוע חדשים ומועדות בכל שנה ע"י זה החשבון הגם שלא יהיו סמוכי' דמאי דתנן עבור החדש ועבור השנה בג' ור"ל סמוכי' גם בב"ב אמ' מועדי יי' צריכין מומחי' וכו' זהו דוק' בקדוש החדש ע"פ הראיה אבל ע"פ החשבון אינו צריך מומחי' כלל וגם שסובר הרב שקדוש החדש ע"פ הראיה צריך סנהדרי' הקביעה שהיא ע"פ החשבון אינו צריך אפילו מומחי' דחושבנא בעלמא הוא. אמנם בעקר החשבון עצמו ר"ל המצאתו וחדושו צריך מומחי' ולא לב"ד מומחי' אלא לב"ד הגדול כאשר כתב הרב בכאן. ובי"ד נר' לו שאפילו בית דין הגדול לא היה להם כח לחדש ולהמציא אותו החשבון וכתב שהוא הל"מ. מכל מקום בין שיהיה מחודש ע"י בית דין הגדול בין שיהיה הלכה למשה מסיני בני א"י יכולין לקבוע מועדות על פי אותו החשבון בכל שנה הגם שלא יהיו סמוכי'. אדרבה צריך לבקש טעם למה שכתב הרב שצריך קביעה בכל שנה שאחרי שכבר יוסד החשבון ההוא על ידי בית דין הגדול או מהלכה למשה מסיני הרי הוא כאלו נקבעו החדשי' והמועדות לכל שנה ומה צריך קביעה אחרת וזו היא סברת הרמב"ן במרפא הקושי שכתב. ואולי שטעם הרב הוא מפני אותם הקושיו' שהקשה הרמב"ן על עצמו כמ"ש ועל השואל להקשות מזו שאמרו אין מעברי' את השנה וכו' ובסוף כתב ואני סבור שאין קדוש החדש מעכב בחדשי' וכו'. ועוד הביא ההיא דמועדי ה' צריכי' קודש /קדוש/ וכו'. מכל הלין משמע ליה להרמב"ם שמלבד המצאת חכמת חשבון העבו' וחדושה שעל ידה הוקבעו החדשים והמועדות בכח עד יבא זמן שתחזור הסמיכה והסנהדרי' למקומן עוד צריך גם כן הקביעה בפועל בכל שנה ושנה ע"י בני א"י ולפי שלא נזכרו בפי' אלו הב' מיני קביעה בלשון הרב אלא ברמז הוצרך לומר והבן זה מאד. גם הוצרך להוסיף ביאור על דבריו ואמר שגם שקביעת המועדות והחדשים כבר היא בכח לעולם ע"י בית דין הגדול מ"מ עוד צריכה להיות בפועל הקביעה ההיא בא"י ואם אין לא יועיל החשבון בח"ל כלל ושם ג' תנאים לשלא יועיל החשבון בח"ל הא' שבני א"י יעדרו וכו' וחלילה לאל. עוד תנאי שני שלא ימצא בית דין סמוך בארץ והכונה היא זאת שגם כשלא ישארו בארץ חלילה לאל כי אם ב' ג' גרגרי' הרי הוא כאלו נעדדו מהכל וכן כפי הנר' כל זמן שיהיו פחות מעשרה שהם צריכי' לכל דבר שבקדושה וגם ע"ד סמך נוכל ללמוד זה ממ"ש בפסחים בפ' תמיד נשחט הפסח נשחט בג' כתות שנא' ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל קהל ועדה וישראל וכל כת הם עשרה הרי שישראל נאמר על עשרה וא"כ כל זמן שיהיו פחות מעשרה בא"י חלילה לאל הרי הוא כאלו נמחה אותו' האומה ונעדרו מהכל ואין קביעה בארץ זולתי אם בנשארים בארץ יש בית דין סמוך אף על פי שלא יהיו כי אם הבי' דין לבד הרי יש קביעה בארץ ואף על פי שלענין האסמכת' שכתבתי משחיטת הפסח אין חלוק בין סמוכי' לשאינן סמוכי' ואפילו שיהיו גדולי ישראל צריך לחשבון עשרה מקרא דקאמ' ישראל מ"מ לענין הקביעה כל זמן שימצאו בארץ שלשה סמוכים הרי הוא כאלו לא נעדרו ישר' ממנה וקביעתם היא קביעה. עוד תנאי ג' והוא שאפילו יעדרו בני א"י חלילה לאל ולא יהי' בית דין בארץ אם יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ גם אז יועיל חשבון בני ח"ל ולא מטעם שצרי' הסמיכ' במה שהיא סמיכה אלא מטעם שכיון שנסמכו בארץ הרי הוא כאלו הקביעה ע"י חשבונם היתה בארץ ונתקיים הפסוק כי מציון תצא תורה שכיון שסמיכתם של אלו הבית דין היתה בציון רוצה לומר בא"י הרי הוא כאלו תורת קביעת המועדות על ידם יצאה מציון. ועתה לפי זה לא נשאר מקום כלל לקושיא /לקושית/ הרמב"ן שגם שלא יש בית דין סמוך לא בארץ ולא בח"ל מכל מקום ברחמי שמים לא נעדרו בני א"י ממנה למן היום אשר נתבטלו הסנהדרי' מהארץ ולא יעדרו לעולם בע"ה ועל קביעת' בכל שנה שהם קובעי' סומכי' בני ח"ל ותכלית חשבונם הוא לדעת היום שקבעו בו בני א"י. הנה הארכתי דבר ולפי האמת הכל צריך כפי גבורת גדולת האלים האדירים הרבנים בעלי המלחמה הרמב"ם והרמב"ן ז"ל ות"ל שזכני להסכים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בב' חבוריו אלו עם אלו ובחסכמתם /ובהסכמתם/ ניצול מהקושי' הנז'. ואני ידעתי שיצאתי מאד מאד ממחיצתי והנני מתודה חטאתי במת /במה/ שעלה על דעת יתוש כמוני לדבר נגד כ"ת הרב הגדול הרמב"ן ז"ל האמנם על קדושת תורתו נסמכתי ועל טהרת מדותיו נשענתי ובדרכיו שהם להעמיד ולקיים דברי הראשונים הלכתי ולכן השתדלתי לקיים דברי הרמב"ם ז"ל לשלא תפול עליהם הקושיא הנז' שאפי' הדיוט א' לא היה ראוי להכשל בה כ"ש וק"ו איש אשר כמוהו.
 
גם תשובת הקושיא הב' הוא דבר קל שלפי האמת לא יש קושיא כלל כנגד הרמב"ם מאותן השתי הקדמות שכתב הרמב"ן אם נקח אותם כפי מה שהם שם בגמ' ומה שהקשה מהן הרמב"ן על הרמב"ם ז"ל הוא בתוספות פי' שהוסיף הוא לדעתו בא' מהם והרמב"ם וגם אחרים לא יודו לו בו. והוא בזה האופן שעל אותה הברית' שהביא הרמב"ן ז"ל במקום הזה מ' שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרי גדולה וישבה לה בחנות והיא שנויה בשבת פ"ק ובע"ז פ' קמא פירשו בגמ' למאי הלכת' לומר שלא דנו דיני נפשות מ"ט כיון דחזו דנפישי רוצחים ולא יכלו למידן אמרו מוטב נגל' ממקום למקום כי היכי דלא לחייב דכתיב ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא מלמד שהמקום גורם עד כאן ובכאן לא הזכירו גלות הסנהדרין אלא לענין ביטול דיני נפשו' אבל לשאר הדברים שאינם דיני נפשות וגם אינם דברים שאינם נמצאים בכל זמן כמו עמידת המלך והדומים אלא שהם נמצאים בכל זמן ואפי' אחר החרבן כמו קדוש החדש הרי הם הסנהדרין כאלו הם במקומם. ואם כן אין קושיא מכאן על הרמב"ם והרמב"ן כשהקשה עליו מכאן הוא לפי שסובר שכמו שנתבטלו הסנהדרין לענין דיני נפשות ה"נ נתבטלו לכל הדינים התלויים בבית דין הגדול וכן כתב בפי' וז"ל ומאותה שעה בטלו כל הדינים התלויים בבית הגדול ואין לו הכרח בזה שאפי' לבטול דיני נפשות אין כח כמעט בראיה שהביאו מפסוק ועשית על פי הדבר וכו' מן המקום ההוא כיון שלא נאמר אלא בזקן ממרא כל שכן שלא נוכל ללמוד מהפסוק ההוא לשאר כל הדינים התלויים בבית הגדול וגם מהתו' נר' שיש להם זאת הסברא ר"ל שדוקא נלמוד מהפסוק ההוא דיני נפשות לא שאר הדינים כפי מה שכתבו הם בע"ז פ"ק וז"ל וא"ת מ"ל קפידה במקום לשאר חייבי מיתות שלא בזקן ממרא דקרא לא כתיב אלא בזקן ממרא וי"ל דדרשי' כל זמן שסנהדרי גדולה במקומן בדין אצל מזבח אז שופטים תתן לך בכל שעריך לשפוט דיני נפשות נסתלקו הם בטלו כל דיני נפשות עד כאן. הרי שכל כחם ז"ל לא היה אלא לבאר איך יש ראיה מאותו הפסוק לבטול כל דיני נפשות והבו דלא לוסיף עלה לבטול שאר כל הדינים זהו הנלע"ד בכל זה ודברי החכ' שכתב גם בזה הם כשאר כל דבריו ופירושיו שכתב באגרת שחדוש כזה שהוא אומר שסברת הרמב"ם בנויה עליו ה"ל להרמב"ם לכתבו בפי' והלואי שהיינו שומעים אליו ובפרט שכפי האמת במקום שכתב הדין עצמו הניחו בספק קצת במ"ש והדבר צריך הכרע כמבואר למעלה ועוד דבר קשה שיסכימו החכמים על עצמם שיהיו סמוכים ועוד תינח בזמן דאיכא חכמים ראויים לסמיכה בזמן דליכא חכמים ראויים לסמיכה מאי איכא למימר שאפי' הנסמך לדבר פרטי צריך שיהיה חכם בכל התורה כלה כנודע. ועוד מה תקן לקושיא שהקשה על מה שכתב הרב שהוא הבטיח שלא ימחה אותות /אותה/ האומה מהכל ומה ראיה הביא לדבריו מאותו הלשון והלא הסכמת כל המון ישראל בענין הסמיכה אינה מועילה כלל ולחכמים בלבד היא מסורה.
 
עוד חקר החכם לדעת הדין בענין אם יכולי' בית דין להלקו' מלקות דאוריתא למי שעבר בלא עדים והתראה עבירה שיש בה כרת או מלקות ובא מעצמו דרך תשובה לבקש מבית דין שילקו אותו האם רשאים הם בכך והעלה ואמר שיכולין בית דין ורשאי בכך וגם הוא נפטר מידי כרתו בכך ומטעם ק"ו דאלת"ה לקתה מדת הדין וגם שרא' שמה שכתב הרמב"ם הוא כנגדו דחה אותו בפירושו כדרכו ועוד הוסיף ללמוד מדברי הגאונים שאפי' מי שילקה מעצמו ע"י ב"ד שאינם סמוכים נפטר מידי כרתו בדבר הזה אומר שהוא תופס הדברי' שהם כנגדו בקלות וחושב לדחות אותם בהבל פיו ואני כבר הארכתי בקונדרסי הא' בזה וכתבתי שיש ג' צדדים שכל א' מהם הוא טעם יפה לשנאמ' שאין הדבר כמו שכתב ואין צורך לכפול הדברים. ומסוף דברי' נפשוט מיהא חדא כנגד רבני צפת בסמיכה שרצו לחדש באמרם שתכליתם וכונתם בה היתה לזכות ומי שירצה להיות ב"ת כאשר בא בכתבם ומרגלא בפי שלוחם החכם כה"ר שלמה חזן יצו' הרי שלדעת הגאונים לא היו צריכים לחדש הסמיכה בשביל כך ששוה היא המלקות לדבר ההוא בפני ב"ד שאינם סמוכים כמו בפני הסמוכים.
 
עוד כתב החכם וז"ל ואל תתמה דה"נ אמרי' דאין דנין דיני קנסות אלא בג' סמוכים ואפ"ה מי שחייב קנס ובא מעצמו דמי הזיקו ודאי שמקבלי' מידו עד כאן לשונו. ואני אומ' דאף על גב דנודה דאין תמה על עיקר הדין שכת' עליו ודאי יש תמה גדול מהראיה שהביא וכי לא ראה שיש חלוק גדול בנושאי' והוא שזה של הממון הוא בעצמו עושה אותו ומי יעכב בידו שלא יזיק הוא בממונו כפי רצונו אם לא יש נדנוד עבירה בכך גם שכנגדו אם לוקח אותו הוא מפני שידע שהדבר אמת אבל לבית דין אין ענין כלל בדבר ההוא ואינו נעשה על ידם ומסברת יש אומרים שאפילו לא תפס מנדין ליה אין ראיה כלל למלקות דטעמ' דהתם הוא להשקיט צעקת בעל הריב ומש"ה מנדים ליה מה שאין כן במלקות דליכ' דלקביל עליה גם הפיוס אינו נעשה על ידי בית דין אלא על ידי בעל הדבר אמנם במלקו' הכל נעשה על ידי בית דין וגם שהוא ברצון הלוקה והוא בא לחלות פני הבית דין על כך מכל מקום על ידי בית דין הוא נעשה ואין בידם להלקותו מלקות כשל תורה כשאינם סמוכים ומהטעם שכתבתי בקונדרסי הא' או אפילו שיהיה כח בידם להלקותו כשל תורה לא יועיל לו לכפרתו כמו על ידי סמוכים ומהטעמים שכתבתי שם גם כן.
 
עוד כתב וספר כבוד גדולתו שכל חכמי א"י הסכימו בסמיכתו ולא נשארו כי אם שנים וכתב עליהם שהם בטלים במיעוטם בחכמה ובמנין מפני שנשתבשו וכו' אלו הב' שהוא אומ' הם מחכמי ירוש' תוב"ב ת"ל ומה שנר' בעיניו לומ' עליהם שהם בטלים בחכמה לא כפי מה שיאמ' הוא אלא כפי מה שיאמרו חכמי הדור ודורש אני עליו ועלינו מדרשם ז"ל שדרשו על פסוק ברוך תהיה מכל העמים שאין פי' אותה המ"ם מ"ם היתרון אלא מ"ם הסמיכות ור"ל שהברכה האמיתית לאדם היא כשיודו בה האחרים ויבורך מפיהם לא מפי עצמו ועל זה אמרו לאו כמה דהיא אמרה אלא כמא דאמרי מגירהא צור את אמרת אני כלילת יופי אבל אחרי' לא היו אומרי' אבל ירוש' יפה נוף משוש כל הארץ שכל הארץ מודים ביופיה ומשושה ובהשם בטחנו היא תפרוש סוכה /סוכת/ שלומה עלינו וזיוה והדרה ואורה תאיר עיני כל רואי דברינו ובמשושה ישישו וישמחו וכל חכמי הדו' יעידון יגידון כי הם פקודי יי' ישרים משמחי לב ועל השבוש הא' שייחס אלינו כבר הארכתי למעלה מה שיש בו די וביארתי כי הוא הוא המשובש. ומה שכת' עוד וגם נשתבשו בדבר אחר והוא שאולי וכו' אומ' כי להטיל מום הוא מיחס אלי דברי' שלא כתבתי וקונדרסי הא' יעיד בכך ואינו צריך לכפול הדברי' כי כבר פירשתים יפה שם גם למעלה נתבארו פעם אחרת.
 
עוד כת' החכם וז"ל ות"ל שכבר סלקנו כל הספקו' שהיו בענין הזה וכו' גם אני אומר ת"ל והודאו' לשמו הגדול שבהיותי יושב בכבוד ומעלה ככל א' מבני גילי בתוך האהלי אהל התורה בעיר הגדולה לאלים הלא הוא עיר שאלוניקי יע"א נתן בלבי לצאת משם עת לבא פה ירוש' תוב"ב וברחמיו הרבים זכני לעלות אליה ולהסתופף בחצרותיה עם ביתי היום כמו י"ד שנה. ועוד הפליא חסדו לי ברחמיו וזכני לזכו' בה לרבים בב' דברי' גדולי הערך מאד מלבד שאר דברי' אחרים פרטיים שאינם בערכם והם הא' בזמן בשורות השוטים דוברי שקרי' תפח רוחם כי לולא שנמצאתי אז בעיר הקדושה הזאת תוב"ב ובמתק שפתים הייתי מישב דעתם ומדבר על לבם כבר היתה חרבה אז מכל היהודי' היושבי' בה עד בלי השאיר אפי' מנין כמפורסם לכל היושבי' בה הדבר הב' שזכני בו השם ברחמיו שהוא יותר גדול הערך בעיני ובו אני מנוחם ממה שהוצאתי כל אשר לי עד היום ת"ל הוא שאני הייתי סבה בארץ הקדושה שלא יצא לפועל מעשה הסמיכה שרצו לחדש רבני צפת תוב"ב כיון שכפי הדין וההלכ' אין בידינו כח עליה לחדשה וגם קצת מהזקנים שבהם חזרו בהם. ועל זה מהודא ומשבח אנא קדם אלהי ישתבח שמו לעד הוא למען רחמיו יזכני להמצא בזמן הסמיכה האמתית העתידה להעשות ע"י אליהו הנבי' ובן דוד משיח צדקנו אמן.
 
עוד כת' שאחרי סמיכתו בקרוב הוצרך לצאת ח"ל ובהיותו ירא שכל מה שטרח במעשה סמיכה יהיה לריק שסמך קודם צאת ד' זקנים בחכמה מובחר מהחברים הנמצאי' וכו'. ודאי שכל מה שטרח היה לריק כמבואר בראיות בקונדרסי אלו ראשון ושני נוסף עליו זה המעשה הראשון שעשה כי בו נתן מקום לרבים לדבר ולמדינה שתלעוז עליו בראותם מעשהו ויאמרו דלישנ' דכת' מהחברי' דוק' שגם שאותם שסמך יהיו חכמי' כבר היו בעיר חכמים גדולי' מקצת אותם שסמך וזקנים בשנים מהם והיה לו לברור היותר חכמים וזקנים ואם באולי לא נשאר מצדו והסבה היתה שהזקנים לא רצו לקבל עליהם ואותם שסמך שמעו לקולו ונתרצו וקבלו עליהם הסמיכה תמה אני עליהם איך לא יראו לנפשם ובודאי עתידי' הם ליתן את הדין אם יעשו מעשה לדון בדין סמוכי' ע"פ אותה הסמיכה ומי שהוא סומך לכל הנופלי' יסמכנו ומאשפות ירימנו ומאו' תורתו יאיר עינינו וסוכת דוד הנופלת יקים במהרה בימינו בבנין בית קדשנו אמן.
 
טופס קונדרס החכם השני שכתב נגד קונדרסי הראשון ועקר דבריו לחרף אותי ולבזותי ובזה הרחיב פה האריך לשון.
 
עם היות שכבר הגיע לידי מגלה עפה ששלח החכם כה"ר משה די קאשטרו והשבתי עליה מה שהיה ראוי לי להשיב וגם הוכחתיו באותה תשובה מפני שהפליג לדבר ולצאת ממחיצתו ועתה מחדש הגיעה אחרת יותר ארוכה בכמות ודא ודא חדא היא וכוונ' אחת לשתיהן והיא שכיוונו להרוס מה שכל חכמי ישר' מיום שמת ר' הלל נכדו של ר' יהודה הנשיא ע"ה היו מצטערים עליה שמאז בעונותינו נתבטלה הסמיכה וראינו בתלמודינו הקדוש שר' יהודה בן בבא מסר נפשו עליה וסמך ה' זקנים כמוזכר פ"ק דסנהדרי' ויותר יש לתמוה על בעל זאת המגלה השנית ששלח החכם כה"ר לוי עם שאנו רואים היות מרגלא בקולמוסו וחותם נאום הצעיר איש ירושלים נאנח בשברון מתנים כי ראה חרבות בית מקדשה סביב. הור' בחתימתו זאת שני דברים היותו לעיר ירוש' תוב"ב שר ואדו /ואדון/ וכמו שהאשה אין לה מציאות כי אם מצד בעל' כך ירוש' אין לה מציאות זולתו וכמו שפי' המפרשים באנטיגנוס איש סוכו במס' אבות. ב' הורה היותו מצטער הרב' על חרבן בית המקדש כאלו עתה מחדש נחרב' שמעיד בחתימתו שהוא נאנח בשברון מתנים ואלו הוה בההיא עובדא המוזכרת בפ' אף על פי הוה מצי גוי לסגויי בהדיה והתמה עליו הוא שלדע' הרמב"ם אי איפשר שיבנ' בית המקדש עד שתעש' הסמיכה שכן כתב בפירוש המשנה שכך ייעד הב"ה ואומר ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק וכו' ופירושו שקודם ישובו השופטים ואחר תבא הישוע' אף אם לפי דעתו הוא רב וגדול כמו שיראה מדבריו והוא מבין פירוש אחר בפסוק היה לו לחוש לדברי הרמב"ם ז"ל ולא להשתדל בהריסת מה שבנו חכמים גדולים רבים בכמות ובאיכות כפי הדור' /הדור/ וכפי הזמן כיון שהוא כל כך דואג על חרבנ' והוא פטרון ממנה ומתחלה התחיל והשתדל להטעות לסופר שהיה לו לכנות אותי בשם רבי ולא בשם רב כי כן ראוי לעשות לסמוכים הדרים בא"י שכן היה בזמן הקדום והפליג לדבר בזה הטעות כאלו הי' טעות בס"ת שהמברך עליו הוי ברכה לבטלה אליבא דמ"ד והורה היותו חס לכבודו עד שאמר שהיו"ד עלתה לשמים פורחת להתרעם שבעבור היותה קטנ' הוציאוה מהשם החשוב ההוא הראוי ללובש בגדי מלוכה אחר זה כתב בתנאי המתמנה שצריך שיהיה בקי גדול וקדוש לה' וגם בזה תמהתי עליו שת"ל מיום הגרוש והשמד שבספרד לעולם הייתי מורה הוראות ביהראל /בישראל/ ורב לחמשת אלפים בתים יהודים במדינת פא"ח כמפורסם לכל העולם והייתי אז בן י"ח שנים ועדיין לא הייתי בחתימת זקן והיו שם חכמים גדולים ועם היותי ברעב ובצמא ובחוסר כל לעולם הלכתי בדרכי השם יתברך ונתעסקתי בתורתו לכן אני יודע בודאי שמצד הקדוש' כל השומע יאמר כל מן דין סמוכו לנא וכו' ות"ל שמעולם לא נשתנה שמי אי ר' קרו לי השתא רבי הוו קרי לי אז וזה שמי לעולם ובשאר התנאים אין ראוי לי להאריך בהם אבל ודאי שאין סומכים מן הקדושים אשר בארץ המה אלא מן המצויים בדורנו זה סוף דבר שת"ל לעולם השתדלתי שלא ילך להתרעם עלי שום אות מאלף ועד תי"ו רצוני לומר שלא נתחלל שם שמים על ידי בשום אחד מהאותיות כדי שלא יעלו להתרעם עלי לשמים ועת' אבא' איך המגלות השתים כלם כונה א' להם והיא להרוס הבנין המפואר של מינוי הסמיכה וכלי משחתם בידם אחדים מקבות וגרזן לפרוץ חומה כשגבה /נשגבה/ לעשות להם שם כהיום תזה /הזה/ שכן שבחו עצמם במגלותם שאין אנחנו יכולין לעשות דבר כי אם בהסכמתם ואם האמת היה כדבריהם אין כאן שום שבח שלפי דעתם אם יערער פחות שבתלמידים יהרס הבנין וזה חליל' שכך יובן לשון הרמב"ם כמו שבארתי באורך באגרת הסמיכה אשר עשיתי והתימא עליהם דכיון דשתיה' דבר א' וכוונה א' תרתי למה לי ואיפשר שכיוונו לחזק הענין כדרך כפל ענין במלות שונות והכלים המשחיתים שיש בידם לפי דעתם להרוס הבנין המפואר שאומרים שאפי' הרב המורה שיש כח בזמן הזה לסמוך אינו אצלו ברור שהו' בעצמו כתב והדבר צריך הכרע וכפי מה שהבינו חוזר לרישא דמילתיה עוד אומרי' שצריך שיסכימו הכל והנה הם לא הסכימו נמצא הכל בטל אוי לאזנים שכך שמעו ועוד אומר שהמלקות דאוריתא ובעבורו נתכונו לעשות הסמיכה אין כח בבית דין להלקות אותו מלקות כי אם בעדים והתראה וזה המורה הב' מרוב חשקו לקנטר אמר אולי יאמר האומר שאפ"ה יש תועלת בסמיכה כשיעבור העובר בעדים והתרא' לזה כתב שלא ימצא בזמנינו זה חציף כולי האי נראה מדבריו דאכשורי דרי ולא כן כתבו הראשו' ובמס' חולין פ"ק אמרי' כי מורי להו רב לתלמידיה מור' כר"מ וכי דריש בפירקא דריש כר' יהודה משום עמי הארץ וכתב הרמב"ן ז"ל שם וז"ל ולענין פסקא דשמעתא ראיתי לבעל הלכות ולרב אחא משבחא גאון ז"ל שפסקו כר' יהודה וכן עיקר חדא דרב דריש הכי בפרקא משום עמי הארץ ואפילו אורויי אית לן לאורויי השתא הכי דנפישי השתא עמי הארץ עד כאן לשונו. ראה כמה רחוק דרכו מדרך הראשונים ועוד כתוב בשתי המגלות שיש חשש בזאת הסמיכה שיבאו לעבר שנים ולקבוע מועדות אלא שנפל חלוק ביניהם שבעל המגלה הראשונה כתב זה שאם יאמר האומר מה הזק יכול להמשך מזאת הסמיכה ואפילו שתעשה שלא כדין לזה השיב שאולי נבא לקבוע חדשים ולקדש המועדות והסמיכה אם אינה כלום נבא לאכול חמץ בפסח. ובעל המגלה הב' אמר דכיון שזה תלוי בזה ר"ל קביעת המועדות בסמיכת סבי לדון דיני קנסות כמו שלא נוכל לקדש המועדות עד יבא מורה צדק כך דיני קנסות והעיד על הרמב"ן שכן כתו' באותה השגה שהשיב על הרמב"ם שזה תלוי בזה וכבר הארכתי באגרת הסמיכ' להשיב מה שהשיג הרמב"ן על הרמב"ם אבל נרא' שכפי מה שהבין החכם בעל המגלה השנית בלשונו מצא זה ומי יתן ויודיע אותנו באיזה לשון מההשגה הבין זה שלפי דעתי לא כתב זה הקונדריס כלו כי אם מזאת המציאה שלפי דעתי מצא שכפי מה שהבין הוא מהרמב"ן סמיכת סבי תלוי בזמן שיכולין לקבוע מועדות וזהו מה שחדש על בעל המגלה הא' וראיתיו מזהיר הרבה לחכמי צפת שיעיינו אותו הענין היטב ששם ימצאו הכל מבואר וראיתיו מצטער על חכמי צפת שהכניסו ראשם בין הרים גדולים ותמהתי עליו לו יהי כדבריו שזה מבואר בהרמב"ן מה שאינו אלא בהפך הרי בכל הענינים שחולקים הרמב"ן והרמב"ם אין כל המער' סומכים אלא על הרמב"ם ולא על הרמב"ן ולמה חרד כל החרד' הזאת אלא ודאי מרוב חשקו לקנטר כתב כל זה. וכל שכן שמעולם לא עלה זה בדעת הרמב"ן מה שהבין הוא בו שזה תלוי בז'. ועת' אבאר איך ב"ה הבנין המפואר שבנו חכמי צפת י"ץ עומד וקיים עד יבא מור' צדק וכל שכן משם והלאה. כתב בעל המגל' /השנית/ הסנית וז"ל ולהיות בעיני תורתם שהסכמתם זאת אינ' קיימת עד וכו' ולא לבד אותה ההסכמה וכו'.
 
אמר הכותב בכאן התחיל להתנבאות בדבר אשר מפורסם אליו שאינו כך וסופו הוכיח על תחלתו שהרי אחר שבא השליח מאתם חזרו וקיימוה וקבלו הסמיכה עליהם ועל ראשם כמו שהוא מפורסם וגם הוא בעצמו נתרעם על החותמים באותה עדות שהיה כתוב בקונדרס ששלחו עתה מחדש נגד זה בכתב ששלח להחכם כהר' יוסף קארו יצ"ו ואחר שהתנבא התחיל לשבח עצמו וחביריו באומרו שאף על פי שהם מעטי הכמות הם רבי האיכות וממילא משמע כפי המשך לשונו הכתוב שם דחכמי צפת נפישי טובא בכמות דוקא וגם גנה להם ויסר אותם שנעדר מהם דרך ארץ והאמת שאם היתה מחשבתו אמיתית שהוא מחשב עצמו איש ירושלים וראש ופטרון שלה איפשר שנאמר שהאמת עמו אבל אני יודע שאפילו חביריו כתבו הפך זה בכתב שבא לידי מקודם כתיבת הב' קונדריסי' וכל שכן הרב של חביריו ואם כן לא נעדר מהם דרך ארץ. ועתה אשיב לו יהי כדבריו שהוא פטרון ומנהיג עיר הקדש תוב"ב וגם שצריכין הסכמתו אין בזה העדר דרך ארץ שידעו שאין צריך לא מעמד ולא משא ומתן אלא ההסכמה לבד שכן כתב הרב אם יסכימו כל חכמי א"י וכו' וביאר במשנה שזאת ההסכמה אינה צריכה אלא התעוררות בלב האנשים לעבוד את הש"י ואם כן לא צריך לא מעמד ולא משא ומתן אלא גילוי מילתא בעלמא שהם מסכימים וזה גלוי לדרדקי דבי רב ואחר כך אין ראוי לעשוה /לעשות/ בזה כבוד לשום אדם אלא הקודם והזריז בזה הרי זה משובח ומכאן ממילא נתבטל כל מה שהביא והאריך מהרשב"א וזולתו ולא די שלא חטאו בזה /תיבת בזה כפולה/ בזה לדרך ארץ אלא שחשבו חכמי צפת שהיו שולחים לו דורון גדול ותחבושת לבא במתניו על חרבן ב"ה שהוא כותב שיש לו כיון שבזה יתרפא בבנין בית המקדש שתלוי בה כפי מה שכתב הרב נמצא שלא נעדר מהם דרך ארץ בזה. ואם תאמר שהיה להם לחשוב שמא לא יחתמו ויתבטל הכל מי יעלה על דעתו שהדבר שיש בו עכוב גאולתינו כפי סברת האשל הגדול הרמב"ם שכל השומע לא יבא ממקומו לחתום בתופים ובמחולות ואני משביע לכל מי שיגיע לידי קונדריסי זה שישגיח ויעיין בעיון היטב זאת התשובה שכתבתי פה והוא שבזה הענין אין צריך לא משא ומתן ולא מעמד אלא גלוי דעת מהחכמים שמסכימים בזה. אמשול לך משל למה"ד לחכמים שרוצים לעשות תקנה לקהלות בענין מצוה האם צריך משא ומתן לזה אם הוא דבר מצוה ואפילו לעשות גדר אלא שיודו המסכימים ויגלו דעתם שרוצים בזה כ"ש בנדון שלפנינו שהוא דבר שמסרו עצמם הראשונים וגופם כדי לעשותה שאין צריך אלא לעשותה בלא מתון ובלא אריכות זמן בגלוי דעת בלבד וכל החששות שלפי דעתם הם חוששים כבר דחה אותם הרמב"ם ולא חשש להם כשנודה שיש שום חששא בדבר כ"ש שגלוי לכל שאין שם שום חשש ממה שכתבו וזה מבואר ועודי אני עתיד לבאר בזה הענין כשאגיע לכל דבר ודבר. עוד י"ל שאפילו לפי דעתם שחשבו שצריך משא ומתן לזה הענין וגם צריך הסכמת הכל דוקא לא יובן זה בחלוק שחלקו בעלי המגלות שבאותו החלוק אין צריך הסכמת הכל והוא שאפי' החולקי' מסכימים שהוא דבר נאה וישר כפי מה שכתבו לעשות סמוכים ובית דין אלא שאומרים שאין הדבר פשוט בדברי הרב שיש כח לסמוך בזמן הזה אלא שהדבר הוא בספק אצל הרב ולזה הויכוח לידע מה סבר הרב לא כתב הרב שצריך שיבינו כלם פי' לשונו ודי לנו מה שהבין בו הרשב"א אף על פי שלא יבינו זולתו מהחכמים שבזמן הזה ועוד אני אומר שגם הרי"ף מודה בזה שיש לנו כח לסמוך בזמן הזה שהרי הרי"ף אינו מדבר אלא בדבר הנהוג בזמן הזה ובמס' סנהדרין פ"ק הביא מאמר רב ושמואל דאמר רב האי מאן דבעי למדן וכי טעי ליפטר ולא לישלם לינקוט רשותא מבי ריש גלותא וה"מ מהכא להכא ומהתם להתם אבל מהתם להכא לא מהניא רשותא דהכא שבט והתם מחוקק דתניא לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את ישראל בשבט ובמקל ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים ע"כ. משמ' מדבריו שב"ד של סמוכים נוהגים בזמן הזה בארץ ישראל ובא הרמב"ם ופי' לנו באי זה אופן יסמכו בזמן הזה שהוא בהסכמת חכמי ארץ ישראל ומה שכתב שצריך משא ומתן ובכאן לא היה משא ומתן בין כולם לשנלך אחר הרוב אף אם נודה לו שבכאן צריך משא ומתן מה שאינו כן שהאמת הוא מה שכבר אמרנו שבנדון שלפנינו אין צריך עם כל זה שנודה לו שבכאן צריך משא ומתן ג"כ בזה רצה להכחיש המפורסמות שגם בכאן היה משא ומתן שהרי החכם ששלחנו נשא ונתן עמהם וכל מה שכתבנו בששה עשר עלין הכל היו יכולין לכותבו בעלה א' והכל הביא השליח בידו וכבר נשאנו ונתננו בזה עמו וקודם שבא משם נדרשתי ביום שבת בפני כל הקהלות ודרשתי בכל הספקו' שנסתפקו והוא בענין המלקות אם צריך עדים והתראה או אם נאמר דדוקא לכפות בית דין צריך עדים והתראה אבל הכא /הבא/ מעצמו לא וגם פירשתי כוונת הרב במה שאמר והדבר צריך הכרע ואם צריך שיסכימו הכל או ברוב סגי אמנם בענין עבור השנים לא דברתי במופבי /בפומבי/ שבזה לא חשבתי שיטעו בזה התינוקות אף על פי שעבר בצפת בין קצת מהחברים דרך משא ומתן אם יעלה בידם הסמיכה אם היו יכולין לעבר ולקבוע מועדות וכלם פה א' אמרו ודחו הענין סוף דבר שהשליח בידו הביא כל הספקות ששלחו הם בקונדריסם ואחר זה עלתה ההסכמ' שאין ממשות בהם וחזרו לקיימה כמו שהוא מפורסם וגם העיד השליח בפני קצת מהחכמים שראה שם בירושלים תוב"ב ספר א' עתיק שבזמן פלו' בא חכם וחסיד לעשות הסמיכה בא"י ונטרפה לו השעה ומעיד אני עלי שמים וארץ שביום שסמכתי ד' מן החברים באותה שעה עצמה כמעט שעבר עלי סכנה קרובה לההיא דר' יהודה בן בבא וברחתי מן הבית ואחר זה הסכים השם על ידי וסמכתי אותם ובעונותי נראה שעדיין מקטרג סמאל בענין אלא שת"ל לא עלה בידו כלום ולא יעלה.
 
עוד כתב בעל המגלה השנית ומה שחידש בה הראיות שהביא לפי דעתו מה שלא הביא בעל המגלה הראשונה וכתב וז"ל ולא לבד אותה ההסכמה שהסכימו לשעבר קיימת מטעם רוב אלא אפילו שעתה ירצו לשאת ולתת עמנו בדין ולשמוע טענתינו ולהודיע לנו ראיותיהם אם בעינינו יראה שאינם ראיות לקיים סברתם וגם הם לא יחזרו בהם ויסכימו לדעתם הראשונ' אין הסכמתם קיימת מטעם רוב וזה שעתה כבר הם נוגעים בעדותם וכו'. דכסיפא להו מילתא לאהדורי ממאי דהסכימו בראשונה ודמיא האי מילתא למאי דאיתמר ביבמות פ' הערל ועמשא בן איש ושמו יתרא וכו' כך מקובלני מבי' דינו של שמואל הרמתי עמוני' ולא עמוני /צ"ל: עמוני ולא עמונית/ מואבי ולא מואבית והקשו ומי מהימן והא אר' אבא אמר רבי כל ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו וכו'.
 
אמר הכותב לולי שאני רגיל לראות קונדריסיו וסברותיו הזרות ובפרט כשהוא דבר שלפי דעתו נוגע בכבודי הייתי אומר שזה החכם מעולם לא פתח ספר ואם לא היה מביא מה שכתב ר"ת על ההיא דפר' הערל לא היה מן התימא כל כך אבל הוא הביא סברת ר"ת סיוע לדבריו מה שהו' הפך דבריו ולא די זה אלא שהביא ממנו סיוע לדבריו ואם היה אומר שהעניני' שוי' הייתי שותק אלא שכתב שק"ו הדברים לנושא שלפנינו ואולי שמחשקו לחלוק לא עיין בטוב פשט ההלכה לכן אני רוצה לפרשה כדי שהמעיין יתמה וישתומם איך עלה בדעתו לדמות הנושאים דשם פ' הערל אמרי' על ההוא קרא וכראו' שאול את דוד וכו' ויאמר אל אבנר וכו' בן מי זה הנע' וכו' ואמרי' אל דואג האדומי וכו' שאל אם מות' לבא בקהל אם לאו וכו' ומסקנ' דבעי לאכרוזי עליה מיד ועמשא בן איש ושמו יתרא הישראלי אשר בא אל אביגיל בת נחש וכו' ואמר כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית ואקשי' ומי מהימן והא"ר אבא אמר רב כל ת"ח שמורה הוראה אם קודם מעשה אמר' וכו' ופרש"י אם קודם מעש' שבאת הורא' לידו אמר' ושנא' לתלמידיו בשם רבו שומעין לו בשעת הורא' והוקש' לר"ת דאיך איפשר שאם יבא אדם ויאמר הלכה כך שכך קבלתי מפלוני שלא נאמין אותו כשאמרו בשעה שרוצה לעשות מעשה אדרבה שכיון שהוא בעצמו רצה לעשות מעשה היה ראוי להאמינו יותר כיון שכל כך הוא ברור אצלו שעושה מעשה על ידי כך ותירץ ר"ת שעמשא נוגע בדבר היה שהית' אשתו מזרע ישי ולולי מה שהעיד מבי' דינו של שמואל היה זרעו פסול לבא בקהל ואשתו פסולה לו ונוגע בעדו' הוה ופסול לאותו עדות ומשנינן דמילתא דעביד' לאיגלויי הוה ששמואל ב"ד קים הוה ע"כ. ואם כן איך רצה לדמותו לנדון שלפנינו שאין להם שום גנאי בזה ועוד שלא היה בזה שום הורא' אלא שחתמו שהם מסכימים לעשות בית דין ומה גנאי יש להם אם יסברו סברת הרמב"ם ואפילו שחשב הורא' הרי הרב המורה בעצמו לפי דעתם הדר ביה וחכמי צפת היו יכולין לומר מתחלה סברנו כילדותיה ועתה נחזור לסבור כזקנותו כל שכן שאלו כולם דמיונות לחלוק על האמת ועוד יצא מזה הפי' שהבין בעל המגלה השנית שמי שהורה בדין הלכה למעשה ובא לפני חכם אחר זה הדין ויש מחלוקת בינו ובין חכם אחר זה שכבר הורה פסול לאותו מנין רחמנא ליצלן מהאי דעתא נמצאו כל הדיינין פסולין לכל דין שכבר עשו מעשה ולא יכנסו למנין באותו הדין. ועוד יש לתמוה עליו דא"כ ר"ת שכתב דדוקא בענין הנוגע לחכם אינו נאמן באי זה ענין נאמר שאינו נוגע דכיון שהורה החכם לעולם יהיה נוגע לכבודו ובכל ענין כסיפא ליה מילתא. וא"ת שיש הפרש בין קודם חתימה בין לאחר חתימה זהו טענה אחרת למטה במה שכת' ובר מן דין דאשכחן כאמוראי /באמוראי/ דחיישי ליקרא דידהו וכו' ועוד אני תמה עליו שכתב שאינו חושד לחכמי צפת שבכוונה יחלקו אלא משום דהורו כראשונה /בראשונה/ נראה להם שהדין כך ואני אומר דנפקא מינה לפי דעתו שמי שדן דין א' פעם א' פסול לאותו דין דכיון שהורה פעם א' חייב או זכאי נאמר אף עתה יורה כך וה"ל כמקבלי שוחד ואם יבא אחר ויחלוק עליו ה"ל כמאן דליתיה דנוגע בעדות הוא וזו חששא אחרת חוץ מן הראשון שכתבתי שאינן ראויין ליכנס במנין החולקים וזו אף אם לא יהיה חולק היא פסול להורות אותו הדין עוד נפקא מינה שמאחר שכבר פסק הקונדריס שלו שאין לנו כח בזמן הזה לעשו' סמיכה אפילו שאח"כ יעמוד בסברתו ולא יודה לראיות שיכתבו שאר החכמים להעמיד האמת ויאמר הוא שאינו מודה בזה כיון שהוא נוגע בכבודו שכבר חתם שאין לנו כח בזמן הזה לסמוך לא יועילו דבריו לפי שנראה לו שכן האמת כמו שכתב על חכמי צפת ועוד שיות' נוגע לכבודו שלפי דעתו עשו לו חכמי צפת עלבון גדול שלא שמוהו לראש ולקצין במנין ההוא ואיך יודה עתה למה שעשו ואף על פי שנר' מלשונו שהוא נזהר מזה סוף דבר גדול כבודו וגם דקדקתי בדברי המשיב הזה וראיתי שלפעמים מבזה את החכמים ולפעמי' יחשוב אותם בחזקתו יותר חסידים מהאמוראים שבכאן כתב שאינו חושד אותם שבכונה יכחישו האמת אלא אולי שתועלת כבוד יעור עיני שכלם ויעמידו בסברתם ואלו רב פפא באותו מעשה כד איקלע לבי רב הונא בפ' כיצד מברכין משום יקרא דידיה אמר בשם רבא מה שלא אמר כפי' /כפי/ גרש"י ז"ל ודבר תימה הוא שחכמי צפת יהיו אצלו בחזקת שלא יאמרו בכוונה דבר שאינו כן ויותר מרב פפא שכפי גרסת רש"י אמר דבר שאינו כן ויותר קשה לפי דעתו איך פסק הרמב"ם והרי"ף והרא"ש כרב פפא ואף על פי שאינם גורסים ולא היא לא היה לנו להאמינו במה שאמר בשם רבא דנוגע בכבודו הוה שכבר עשה מעש' וגם למה בעל התלמוד לא הקשה ומי מהימן כבשאר דוכתי אלא משמע שאם אינו נוגע לו באותו הדבר מהימן כההיא דעמשא שהיתה אשתו ובניו פסולי' לבא בקהל לולי עדותו שהעיד שקבל מבית דינו של שמואל הרמתי וכההיא דרב יהודה בר יחזקאל דהוה בעל דין שהכריז על אותו האיש שהיה עבד ואם היה שלא כדין היה נענש מן הדין וקרוב אדם אצל עצמו ולפי' אינו נאמן אבל שנאמ' שמפני שגנאי הוא לחזור מדבורו ישקר זה לא יעלה על דעת שום אדם שיהיה שום חכם חשוד על זה וההיא דרב פפא דכיצד מברכין לפי גרש"י אינו דומה לנדון שלפנינו דהתם כבר עשה רב פפא מעשה שבירך על ההדס תחלה ומה שעשה עשוי ולא היה תקון בדבר וגם לא היה נמשך שום היזק מדברי רב פפא ואם מפני שלא יקבעו הלכה לדורות ודאי צריך לומר לדעת רש"י שכשעבר אותה שעה שהוד' להם שטע' ומשם ידע בעל התלמוד ואמ' ולא היא וכו' אבל בנדון שלנו שבכל שעה יש תקון לבטל הדבר אינו חשוד היותר רשע שיש בעולם שמפני כבודו יאמר מה שאינו אמת וברוך השם שהב"ה סייע אותנו שלא יוכל שום אדם לבטל שום דבר מכל מה שבנו חכמי צפת יצ"ו שכל דברי החולקים אינם מעלים ולא מורידים עוד כתב וטעמא דליבעו וכו' בכאן כל דוקא וכו' ויליף לה מהוראת בית דין שטעו.
 
אמר הכותב חיי רוחי שאם משם למדה שחעות /שטעות/ גדול טעה וחלילה לרב הגדול הרמב"ם שממקום שיש לו סתירה יביא ראיה ששם במס' הוריו' עלתה ההסכמ' שבכל התור' אזלינן בתר רובא והחולק לא חלק אלא דוקא בהוראת בית דין שטעו משום דכתיב אם כל עדת ישראל ישגו ואפילו זאת הסברא סלקא בתיובתא דאפי' בהוראת בית דין שטעו אזלינן בתר רובא בתנאי שהחולקים ישתוקו משום דכתיב אם כל עדת ישראל ישגו אבל בכל התורה כלה אפי' ידברו בפי' שהם חולקים אזלי /אזלינן/ בתר רובא ולאו כהלכתא בלא טעמא הוא זה שמאחר שבענין הוראת בית דין שטעו העושים עבירה פטורים מפני שעשו על דעת בית דין צריך שלא יהיה ביניהם מערער בפי' ואם יש שם מערער בפי' שאמר טועים אתם בענין עבירה שיש בה כרת היה לו לעושה אות' לחוש מצד חומר הדבר אלא כיון שלא חש אמרינן שלא תלה הדבר על דעת בית דין אלא אדעתא דידיה ועוד אני אומר מטעם אחר דלא דמי כלל דהתם החולק אומר שטעו בדבר שיש בו כרת אבל הכא כולנו מודים שהדבר בעצמו הו' טוב ונאה. ועתה רצוני לחקור אם יש שום היזק בענין הסמיכה שסמכנו אם הוא אמת שאין בנו כח לסמוך בזמן הזה אם לאו ונאמר שא"א שימשך שום היזק מזה שאם נאמר שיש לחוש משום אולי יעלה על דעתנו לקבוע ראשי חדשים ואם אין בנו כח לקובעם נבוא לאכול חמץ בפסח כמו שטעה בעל המגלה הראשונה לדעת כ"ע אפי' נעשה סמוכים אין בנו כח לקבוע חדשים עד יבא מורה צדק כמו שכתבתי באגרת הסמיכה באורך וגם הרב בספר הי"ד ובפי' המשנה אומר שאם יסכימו בני ישראל למשות /לעשות/ סמוכים שיכולין לדון דיני קנסות ולא אמר שיעברו השנים ויקבעו חדשים. ומענין המלקות במקומו אאריך אם ימשך היזק אם ילקה מי שאינו סמוך ויצא מכל זה שאין שום דמיון להוראת בית דין שטעו לנדון דידן עוד כתב ה"נ בנדון דידן כיון שהוא דבר הנוגע לכל ישרא'.
 
אמר הכותב אלו הן מן הסברות הזרות שיש לו ורחמנא ליצלן מהאי דעתא שדמה הדבר שכתב הרמב"ם שכשיסכימו לעשות' יהיה מההתעוררות הגדול שיהיה לאנשים בעבודת הש"י בדבר שהתורה חייבה כרת לעושה אותה.
 
עוד כתב וז"ל ומה שאיפשר לי לומר בזה הוא דהתם אין ההסכמה או המחלקת בעיקר הדבר והוא מינויו של מלך כי זה מצוה מפורש' בתורה וכו' אמנם בכאן הסמיכה בזה האופן אינה מצוה מפורשת בתורה אבל הוא דבר שרוצים לחדש חכמי הארץ לעשות דבר חדש כמוהו צריך שיסכימו כלם דומיא דהוראת ב"ד שטעו עכ"ל.
 
אמר הכותב הדברים האלו אסור לשמעם כ"ש להזכירם בפה שטעה בא' מעיקרי התור' ויראה מדעתו שמצוה חדש' שאינה כתובה בתורה מותר לחדש אותה בהסכמת הכל והתורה אמרה לא תוסיף ולא תגרע ומה שאמר שבהסכמת כולם יכולים לחדשה ודמה אותה להוראת בית דין שטעו בטוב עשה לדמותה להוראת בית דין שטעו דכיון שאם היא מצוה חדש' ודאי טעו ואם היה נביא האומרו מיתתו בחנק ומה שהאריך ליתן טעם אחר כיון שהם דקדוקי עניות איני רוצה להאריך בהם עתה ולמט' אדבר בזה אלא במ"ש כלל הדברים שהוציא תולדה מהם שא"א לקיים הסמיכ' אלא בהסכמתו.
 
אמר הכותב העבודה שמי שסובר שיכולין לחדש מצוה חדשה שאינ' כתוב' בתורת משה או בקבלה אם הוא בהסכמת הכל שאין ראוי להכניסו במנין בשום דבר מהדברים שצריכין מנין עד כאן.
 
עוד כתב וז"ל אמנם הנרא' לע"ד הם בביאור שא"א להשיג אותו התכלית שחשבו רבני צפת להשיג ע"י אותה ההסכמה הן בעיקר הדין הוא כפי מה שאומ' כי הנה אמת נכון שההתעוררות רבני צפת להשיג התכלית ההוא החשוב אשר לסבתו הוסכמ' אותה ההסכמ' גדול יתר מאד ויופיו וטובו וכבוד ישראל כאבן מורה על החשק הנמרץ שיש למתעוררים בכך להדבק באהבתו ית' ויראתו ונשיאות תורתו על אדמתו הקדוש' ויש להם בודאי שכר טוב כגן רטוב אבל כפי הנרא' בעינינו לא תועיל הסכמתם להשיג תכליתם ופרי קדש מחשבתם דאעיקרא דדינא פירכא והשומע יאמר מה זו סמיכ' ומה ראו על ככה דמאי דתנן במתני' כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן /כריתתן/ ויליף לה מקרא דונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך הוא כשהתרו בהם בשעת עביר' למלקות ולקו אחר כך בב"ד ואי אין ההתרא' אין מלקות ע"י בית דין ואם המלקות אינו ע"י בית דין אינו פטור מכרת עד כאן לשונו.
 
אמר הכותב ראיתי כל מה שהאריך בענין המלקות ועשאו שהוא תכלית לסמיכה מה שהוא א' מהענפים היותר קטנים ואם היה אמת כפי דעתו שלא כיוונו חכמי צפת וכל תכליתם לא היה אלא בשביל המלקות היה לו להקשות לחכמי' הנז' מעובדא דר' יהוד' אמ' שמואל שאמר זכור אותו האיש לטוב שלולי הוא נתבטלו דיני קנסות היל"ל שלולי רבי יהודה בן בבא נתבטלו דיני המלקות ודיני הקנסות כיון שהעיקר הוא המלקות ולא די שבנ' זה היסוד להרוס זה הבנין המפואר והמהודר בכל מיני זיונין וזימן כל כלי משחתו המקבת והגרזן כדי להרוס אותו וחשב שבבטול זה התכלית נתבטל הכל והאריך בכמה דקדוקי עניות אלא שעשה הפי' דבר א' שהוא פשוט לדרדקי דבי רב דבר יפה ושהוא נעלם ונסתר כמו שאפרש והאריך בכמה עלין שהיה יכול לכותבו בצפורן מחשקו ותאותו לבטל המעשה הגדול והקדוש שיש בו קיום דברי נביאי' ודרך לגאולתנו והתחיל ואמר שאינו מועיל המלקות כי אם בעדים והתראה והביא ראיה ממה שכתוב בספר נמקי יוסף וז"ל כל חייבי כריתות אם התרו בהם למלקות וכו' וכבר הארכתי בזה הענין בתשובת המגלה הראשונה ועתה אחזור להשיב בקצור ואומר שכוונת ספר נמקי יוסף לפרש כוונת המחלקות /צ"ל: המחלוקת או צ"ל: המלקות/ שלדעת חביריו של רבי חנינא ב"ג שהלאו שיש בו כרת לא שייך ביה מלקו' אלא כרת וכמו שפירש"י שם בגמרא לזה אמר שאם התרו בו למלקות שאז יכולין לכופו ולהלקותו בב"ד ושוב אין ב"ד של מעלה נפרעין מהם הכוונה שעונש המלקות שייך בלאו שיש בו כרת נמצא שלאו שיש בו כרת ענשו בא' משני דברי' או בכרת או במלקות ואם עבר בעדי' והתראה יכופר במלקות כ"ש בלא עדי' והתראה ולא בא למעט אלא שאם לא התרו בו למלקות שלא יכופ' במלקו' אלא בייסורין ותשוב' כדאמ' בד' חלוקי כפרה אם לא בא דרך תשובה שילקו אותו שאם בא דרך תשוב' מכל שכן יכופר ואותם הדקדוקי' כלם שעשה באותו דבר היפה והנעלם אפרש עתה בשטה א' והוא דבר פשוט לכל מי שפתח ספר. דע שהעובר על א' מן המצות הוא פסול להעיד וכל שכן על מצוה שיש בה כרת ולהחזירו לכשרותו צריך שנראה איך עשה תשוב' אבל להיותו פטור מידי שמים אינו פטור אם לא קבל עונשו הן עונש מלקות הן עונש כרת ולזה כתב רבינו שלענין כשרות בתשוב' די אבל לשיהיה מכופר מעונש שמים צריך מלקות ומסתמא שכיון שלקה שב בתשובה ואין הפרש בזה בין חייבי מלקות גרידא לחייבי כריתות אבל אם לקה צריכין אנו לראות איך עשה תשוב' לשיחזור לכשרותו דאם לא ראינו שעשה תשוב' איך נחזור אותו לכשרותו מאחר שלא ראינו אותו שנעשה לו שום פועל אבל נאמר שהוא פטור מן העונש אם ראינו אותו שלקה דאמרי' ודאי שב והוא פטור מידי כרת ואין צריך ללמדנו שצריך תשוב' שזה פשוט הוא וגם במשנה דפ' אלו הן הלוקין לא פירשו התשובה דודאי פשוט הוא שאיך יהיה כאחיך אם לא שב שאפילו בתשובה עם המלקות לדעת חביריו של רבי חנינא ב"ג אינו מכופר וכל החדוש דשייך מלקות בלאו דכרת וגם ללאו דמלקות לכ"ע אינו מכופר אם לא ישוב אחר המלקות או קודם ואם ישוב י"ה יכפר תשובה תולה וגם בחייבי כריתות אם ישוב ולא לקה תשובה וי"ה תולה וייסורין ממרקין כדאמרי' בד' חלוקי כפרה ואולי דדוק' אותן חלוקי כפרה אינם אלא כשלא התרו להם למלקות אבל כשהתרו בהם אינם מכופרים עד שילקו והשם הוא היודע וצ"ע. ומפני שראיתי כמה האריך בדבר שבארבעה שטות יוכל לומר כוונתו ובכל דבר ודבר יש כמה סברו' ופירושים זרים לא רציתי להאריך אלא שהכלל העולה מענין המלקות שהבא לב"ד להתוודות חטאו ואפי' בעבירה שיש בה כרת יכולים להלקותו מלקות דאורייתא וכבר הבאתי במה סברות מגאונים בזה בקונדרסי האחר הנו בידם ועוד כתבתי שם שאפי' בזמן הזה מי שלקה בדרך תשובה אפילו בית דין של הדיוטות יכולין להלקותו כי מה שצריך סמוכים דוקא לכופו אבל אם מעצמו בא בדרך תשובה אפילו בית דין של הדיוטות יכולין להלקותו מלקות ופוק חזי מאי עמא דבר ועוד דיגיד עליו ריעו והרי דיני קנסות ג"כ בעינן סמוכים ואפ"ה מנדין אותו עד שיפייס לבעל דינו כל שכן אם מעצמו בא לפרוט קנסא שמקבלין ממנו אף ה"נ אם בא דרך תשובה שמלקין אותו מלקות של תורה וכבר הארכתי בזה בקונדריס האח' ותמהתי על בעל המגלה הזאת שרצה לחלוק על כל חכמי ספרד שהיו נוהגין להלקות מלקות תורה לבא דרך תשובה מעצמו וגם הרי"ף שדרכו שאינו כותב בחבורו אלא הנהוג איך הביא בפסקיו דיני המלקות בסוף מכות אם לא שהוא סובר שהבא דרך תשובה שילקו אותו מלקות של תורה וגם נמי מכאן ראיה שבזמן הזה סומכין ולפי' הביא בפסקיו דיני המלקו' סת' ומשפט הסמוכים כמו שכתבתי וכל מה שהביא הפך זה מבואר סתירתו כמו שאפרש הראיה שהביא מהלכות עדות פי"ב כבר בטלתי אותה ומה שכתב ולאומר שיאמר יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכו' והשיב דלענין עונש בידי אדם יש הפרש בין מותרה להאינו מותר' דהמותרה אצלנו הוא בחזקת רשע ולא מי שאינו מותרה אבל בערך אלהינו ית' בוחן לב וחוקר כליות הכל שוה ורשע הוא שאינו מותרה כמותרה עד כאן.
 
אמר הכותב א"כ צדק דיני אדם מדיני שמים וחלילה חלילה לאל שהמחלל שם שמים בעזות מצח ופשע שהיה דינו חמור כמי שחטא או מחמת אונאה או מחמת כעס וכו' ובודאי שכל זה אינו אלא מחמת חפצו לבטל מה שב"ה לא יעלה בידו עוד כתב וז"ל עוד אני אומר דגם שיהיה הדין נותן ככה רוצה לומר שיכפר המלקות למי שאינו מותרה כמו למותרה מ"מ הב"ד לא ילקו אותו דאינם יכולין להלקות בלא עדים והתראה וכו' גם זו הראיה בטלה ממה שכתבתי חדא מהמנהג דכ"ע נהגו במלקות דאוריתא לבא דרך תשוב' ועוד שהביאו הרי"ף בפסקיו וגם הגאונים כך סוברים כמו שהביא הוא בעצמו והרמב"ם אינו חולק אלא לענין הכפיה כמו שכתבתי לעיל. עוד כתב אולי יאמר המערער דאין מכאן ראיה דהתם לא איירי אלא לענין כפיה דאין כופין להלקות אבל אם הם מעצמם יבאו לב"ד לחלות פניהם להלקותם להקל העון ולכפרת הכרת ילקו אותם ורשאים הם בכך דברית' בהדיא תני בפרק החובל האומ' לחבירו הכני פצעני ע"מ לפטו' פטו' ע"כ.
 
אמר הכותב כמה ראיות מביא שאין בהם לא ראיה ולא דמיון מכמה פנים חדא דאפילו יהיה שם חייב לא דמי דשאני הכא דקא עביד לכפרה לנפשיה וגם יותר חמור מלקו' מראשי' /מראשי/ איברים דהא מלקות במקום מיתה עומד דעבידי דמיתו במלקות כמו שהוא פשוט בתלמוד ועוד קשה לו שאומר דחמיר נזקי ממון מצערא דגופיה ולא כן נראה מסוגית הגמ' וגם רוב הפוסקים סוברי' דמחיל איניש אראשי פרקים כר' יוחנן דמפרשים דלדעתו דין הכל שוה אלא שדברו חכמים במאי דעביד איניש דמחיל אממוניה ולא מחיל אצערא דגופיה וכמו שפרש"י ז"ל וגם הרמב"ם אינו ברור סברתו כל כך דילמא הוא סובר כסברת הרא"ה דעל הכל מוחל אדם כמו שכת' הרא"ה וז"ל דמ"ה נקיט חיובא דגופיה משום דלאו בהן כמתמיה מיירי אלא בהן דלאו כמתמיה ואפ"ה מחייב כיון דמסתמא אדם אינו מוחל בראשי איברים ומצינו הן שהוא כלאו חוששין דילמא הן כמתמיה הוא וחייב קרע את כסותי או אפי' הכני פצעני דלא חמירי כראשי איברים לא אמרי' הכי כיון דלא בריר לן שאמר בתמיה ממש ולפיכך פטור ע"כ משמע דלכולי עלמא יותר מצוי דמחיל איניש אנזקא דממוניה מצערא דגופיה דהא בלשון הרא"ה כתוב או אפילו הכני פצעני דלא חמירי כראשי איברי' אמרינן הכי משמע דיותר חדוש לומר דמחיל איניש אהכני פצעני מקרע את כסותי הכלל העולה שאין ראיה משם להשיב למערער אלא ודאי יש ראיה לסתור דבריהם מתשו' הגאו' והרי היא כתוב' במגלה הא' שלהם וז"ל אבל הגאו' כתבו בתשו' וז"ל הבא לב"ד ואמ' הרגת /הרגתי/ את הנפש או חללתי שבת או עברתי עבירה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדות דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא אבל אם רצה לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה וזו היא כפרתו דמלקות במקום מיתה והא דאמר רבא אין אדם משים עצמו רשע לא לענין כריתות אל /אלא/ לענין מיתות ב"ד איתמר ע"כ וכבר ראה התשובה אלא שהולך לטעמו אולי יעלה בידו אי זו הריסה ברמינן ועוד האריך בדברים יותר דקים מקורי עכביש ואיני רוצה להאריך בהם שהמעיין בהם בקלות יראה ביטולם ומה שכתב שבדברי הרמב"ם מבואר ממה שכתב פי"ח מסנהדרין וז"ל גזירת הכתו' שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאה גם זה מבואר ביטולו דדוקא איירי לענין כפייה כמו שכתבנו שאין כופין בית דין להמיתו ולהלקותו בהודאת פיו דגזרת הכתו' היא ואף על גב דגבי ממונא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ובזה השוה מיתה למלקות והיינו שהוקשה לו ממה שהרג יהושע לעכן דאיירי שלא בא בדרך תשובה שבזה שוים המלקות ומיתה אבל הכא בדרך תשובה אינם שוים שהמיתה אינו מצוי מי שיאמר שיהרגו אותו אלא ממר נפש אבל המלקות מצוי ומצוי הוא שהבעלי שכל יבאו לקבל תשובה ולקבל מלקות שיהיה להם המלקות כפרה ומפני זה המלקות והמיתה שהם שוים לכל דבר שאיפשר שימצא בשניהם ובמיתה שאינו מצוי שיבא לקבל מיתה דרך תשובה ומפני זה אין רשות בב"ד להורגו ומפני זה כתב הרב שמא מן העמלים וכו' וזו הסבה אינה אלא למי שרוצה להמית את עצמו בכל אופן שיבא בין דרך תשובה בין באופן אחר אבל במלקות לא שייך במי שבא דרך תשובה וזה ברור ואפילו במלקות אם לא בא דרך תשובה ודאי הוא מר נפש ובזה המלקות והמיתה שוים וגם הלשון האחר שכתב וז"ל גם בראש פ' יו' כתב הרב לשון אחר שנרא' ממנו שכיון לזה בעצמו וז"ל כשם שמצוה להמית את המחוייב מיתה וכו' ואעפ"י שהמלקות בג' במקום מיתה היא עומד' עד כאן וק"ל בדברי הרב למה כתב זה הלשון במקום מיתה היא עומדת ומאי ילפינן מיניה ובפרט שזהו מימרא דרבא בגמרא לתת טעם לר' ישמעאל דתנן במתני' אליביה מכות בכ"ג וכיון דלית הלכתא כר' ישמאל /ישמעאל/ אמאי מייתי מימריה דאיתמ' אליביה אלא שיש לנו לומר בהכרח שכוונת הרב היא לומר דאף על גב דלא קי"ל כר' ישמעאל הוא מטעמא דקרא כדאמרי בגמ' ושפטום תרי משמע וה"ה גם כן /כאן/ דכיון דדין המלקות בג' דמלקין בזמן הזה כדבסמוך אבל לשאר מילי מלקות במקום מיתה וכו' עד כאן ומכאן רצה להביא ראיה שכמו שאין ממיתין אפילו לבא דרך תשובה גם שאין מלקין אותו. אמר הכות' חי רוחי גם זו מהדברים שאין להם הבנה ואין מהם ראיה כלל שהיכן אמר הרב שהבא דרך תשובה שאין ממיתין אותו עד שילמוד הסתום מן המפורש אם הוא מאותו הדין שכתב בפי"ח מהלכות סנהדרין כבר כתבנו שאינו מדבר אלא במי שהודה בפיו ולא בדרך תשובה כההיא דעכן דהודה ולא בדרך תשובה רוצה לומר שלא היה כוונת עכן שיהרגוהו אף על פי שהאמת הוא כך שלא יהרג בשום צד בהודאת פיו ואפילו מי שבא לתבוע מיתה דרך תשובה אבל אין משם ראיה ולפי דעתי שהטעם במיתה דאנן סהדי שלא יבא לתבוע המיתה דרך תשובה אלא העמל ומר נפש דבשלמא מלקות איפשר שיבא הבעל תשובה לשאול מפני שידע שאין עונו מתכפר שלאותו שיש בידו עון דאית ביה מיתה או כרת אלא בתשוב' וי"ה ויסורין ואם יש בו חלול השם תשובה וי"ה ויסורין תולה ומיתה ממרקת וכדי להנצל מן הייסורין בא לב"ד שילקו אותו אבל שיבא שום אדם לתבוע שיהרגוהו דרך תשובה ודאי שלא יבא זה אלא מהעמלים ומרי נפש דאפי' מי שעבר על חלול ה' שענשו עם התשובה מיתה ויכופר לו וא"כ מה יועיל בשיאמ' דרך תשו' שיהרגוהו יותר טוב לו שישוב בתשוב' ואע"פ שסופו למות מוטב שימו' ע"י הב"ה ולא ע"י בשר ודם אבל מי שיבא לב"ד ללקות מרויח שלא יכרת ואפילו שיכופר על ידי ייסורין טוב לו המלקות מהייסורין ומי שישתדל בזה לא יאמר עליו שהוא מהעמלין ומרי נפש ומה שהשוה הרב שניה' הוא כשלא בא דרך תשובה דודאי אם לא עשה תשובה לא יכופר עונו וכיון שלא הרויח כלום במלקות ודאי שהוא מן העמלין ומרי נפש וכבר כתבתי שבהכרח יש לנו לומר שמדבר הרב בזה ויגיד עליו ריעו הראיה שהביא מיהושע שהרג את עכן סוף דבר שלא דבר בשום מקו' הרב ולא ביאר מה דינו שלמי /של מי/ שבא דרך תשובה אלא שממילא הוא שאין ממיתין אותו אפילו מי שבא דרך תשובה משום דלא שייך במיתה דרך תשובה שיש דרך אחר יותר טובה לבעל תשובה מזו ואם בא דרך תשובה אינו אמת אלא שהוא מר נפש. ועתה אפרש כוונת הרב באותו לשון וקודם אשאל למה אמר הרב כשם שמצוה להמית את המחוייב מיתה וכו' כך מחוייב להלקות וכו' דכיון שהעשה מפורש במלקו' כמו בחייבי מיתות למה צריך לומר כשם וכו' עוד יש לומ' דכיון דקימא לן כרבא דהוא בתרא וקימא לן כחכמי' שאמרו מכות בג' קשיא הלכתא אהלכתא ועוד דקיימא לן דכי שקלינן וטרינ' אליבא דחד מפני שמשם ימשך איזה דין אליבא דהלכתא והכא אליבא דאביי ימשך גזירה שוה דרשע רשע לדברים אחרים כמו שכתבו בתוספות דבמקום אחר מפורש גזרה שוה דרשע רשע ולדעת רבא נפקא מינה מה שכתבו הגאונים שהעובר על כריתות ומיתות בי' דין ועשה תשובה מלקין אותו /תיבת אותו כפולה/ אותו וזהו כפרתו דמלקות במקום מיתה היא עומדת והכי פיר' כשם שמחוייב מיתה יש בו עשה וכו' פי' בא להודיענו דהלכה כרבנן שאמ' מכות בג' ואף על פי שיש בו עשה כמו במיתות ואף על גב דרבא פירש טעמו של רבי ישמעאל אל תטעה לומר דהלכה כרבי ישמעאל שלא פירש זה הטעם רבא אלא להודיענו שבמקום מיתה היא עומדת ומכפרת במקום שחייבים מיתה ומפני זה כתב הרב שהטעם שכתב רחמ' מצות עשה במלקות כמו במיתה ואף על פי שהוא בג' ואין צריך בג' מפני שבמקום מיתה היא עומדת.
 
עוד כתב וז"ל שאולי איזה מר נפש יתחזק בעצמו בפני בית דין לחזק דבריו. אמר הכותב מי יתן ויודענו בעל הסברות האלו איך יעשה זה המר נפש לשיראה לבית דין שהוא חזק וגם מה שכתב אבל מכת מרדות לא היה אלא כפי ראות בית דין לתוכחו' מוסר ועוד כתב כללו של דבר שמלקות של תורה וכו' איפשר שימות.
 
אמר הכותב ומכת מרדות לפעמים מכין אותו בכוונה עד שתצא נפשו משא"כ במלקות דאוריתא וגם כשמלקין אותו בשודא דדייני אינו נמנע שימות אבל איפשר גם כן שימות. עוד האריך בדמיונות שאין בהן ממשות ואמר כללו של דבר שאין רשות לבית דין להלקו' בשל תורה כבר כתבתי לו שכל חכמי ישראל שהיו נוהגין כן לפי דעתו כלם טעו שאפילו בלתי סמוכים היו לוקים במלקות של תורה וגם הגאונים כתבו כן וזולתם וכבר פירשתי לעיל שמה שפירשו המפרשים ההיא דכל חייבי כריתות וכולי בעדים והתראה חידושא אשמעינן דאפילו שלקו אותם בדרך כפיה נפטרו מכרת אם עשו תשובה וזה ממילא משמע כמו שפי' הרמב"ם בפי' אותה משנה וכל שכן כשלקו אות' מעצמם ורצונם כדי שימחלו עונם. עוד כתב גם בלשון אח' שהאריך רש"י נראה כן מבואר דאמר התם במתני' דחייבי כריתות שלקו רב אשי אמר אפילו תימא רבנן כתב רש"י ז"ל וז"ל רב אשי אמר וכו' ודקאמ' מית' וכרת וכו' לא דמי ועיקר עונשו של י"ה בידי שמים הוא דאע"ג דאיכא חיוב מלקו' בחייבי כריתו' הוא אינו עקר החיוב דכרת חמור ממלקות ואי מזיד בלא התרא' הוא הוי בכרת ונמצ' חיובו החמור בידי שמים ע"כ מדקאמר ואי מזיד בלא התראה הוי בכרת מוכח בהדיא דאינו נפט' מהכרת ע"י שילקה בב"ד כגון שחלה פניהם וכו'. אמר הכותב רצה להשלים הקונדריס בטענות שאין בהם ממשות דשם אינו מדבר בבעל תשובה אלא במה שהוא חייב מן הדין והעונש הגזור עליו כשלא יעשה תשובה. עוד כת' וראיתי בספר אורחות חיים וכו' וכתב עוד וכפי הנראה מפשטו סותר מה שכתבתי והאמנם לפי שכל דבריו מוכרחים לע"ד מדברי הרמב"ם ורש"י גם מכח כל אותם הראיות שכתבתי נראה בעיני שהריני מוכרח להשתדל לפרש הלשון הזה כפי אותו הדרך. אמר הכותב דבר אחר יש לו שהכריחו לזה שהוא חפצו לקנטר. עוד כתב והפתח שמצאתי לבא בו לקיים דברי הוא קושיא חזקה שיש לי בלשון הזה שכל דברי אותו הרב שכתב במלקות שנתחייב ע"י בית דין הם כשלא עשה תשובה וכפי פשט לשונו נראה שהשוה לזה כשלקה ברצון עצמו לפני בית דין אף על פי שלא נתחייב במלקות כגון שעבר שלא בעדים והתראה והרי הקושיא מבוארת בדבריו והוא כשלקה ברצון עצמו ובא לב"ד לחלות פניהם שילקו אותו לכפרת עונו ודאי שעשה תשובה אשר לפי זה יש לי לומר שכוונת הלשון היא להשוות המלקות שלא נתחייב בו ע"י ב"ד כגון שעבר שלא בעדים והתראה אעפ"י שעשה תשובה למלקות שנתחייב בו על ידי בית דין בלא תשובה וכמו שהמלקות שנתחייב בו ע"י בית דין אם לא עשה תשובה אינו מכפר מכל וכל אפילו עם התשובה אלא שמקל מהעונש וכו'. אמר הכותב הלואי שהפתח שמצא פתוחה היתה סגורה בפניו וזה היה יותר טוב לו שבכאן נר' שחוץ מכבודו לא הבין שהוא כתב שכל דברי אותו הרב במלקות שנתחייב ע"י ב"ד הם כשלא עשה תשובה וזה בטל שהרי התחיל ואמר והמלקות כדאי ומכפר עם התשובה והוידוי ובודאי שבכאן דבר במלקות שנתחייב בב"ד ואחר זה כתב דאע"ג דצריך תשובה ווידוי עם המלקות אם לקו אותו ב"ד ולא עשה תשובה א"א ושלא יקל עונשו מפני הצער שנצטער מכלל העונש שנתחייב בו בידי שמים אחר זה חזר ואמר שאין חלוק בדבר בין לקה בב"ד בין שלא בב"ד פי' שכמו שכשלקה בב"ד בוידוי ותשובה אמרינן שזו היא כפרתו אף שלא בב"ד כך אלא שההפרש שיש ביניהם הוא שמי שנתחייב בבית דין כגון בעדים והתראה ילקו אותו בע"כ ואם שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו להקל מעונש העון תבא עליו ברכה ואם לאו אין כופין אותו זהו פשט הלשון ומבואר אפי' לתינוקות ופי' בבית דין ושלא בבית דין ר"ל בחיוב בית דין או שלא בחיוב בית דין רוצה לומר דרך תשוב' ובז' יבטל מה שדייק שעל כרחנו זהו הפירוש הראשון לדעת כ"ע ששלש' צריכין למלקות וכבר כתבתי שאפי' בית דין של הדיוטות יכולין ללקות למי שבא דרך תשובה מלקות דאורייתא ופוק חזי מנהג כל חכמי ישראל בזמנינו זה שמלקין מלקות דאורייתא וגם מפני זה כתבו הרי"ף בפסקיו דינא דמלקות דלא בעיא אלהים רוצה לומר מומחין אלא כשעברו בעדים והתרא' אבל כשהוא בא מעצמו לכפרת נפשו אין צריך מומחין כמו שכתבנו לעיל וגם הדין כך בדיני קנסות מי שבא מעצמו לפרוע הקנס שיש עליו. ומה שכתב עוד והכריע שכיון שהביא ספר אורחות חיים סברת הרמב"ם ורצה ללמוד מכאן דלא פליגי הרמב"ם ז"ל עם סברת הגאונים שכמו שהרמב"ם מדבר במלקות דרבנן אף הגאונים כן לא כתב זה אלא מרוב חשקו לקנטר וככה כתבתי זה בקונדרי' הראשון דאדרבה יש להם לומר דלא פליגי דכמו שהגאונים סוברים שהבא דרך תשובה אין צריך עדים והתראה ולוקי' אותו מדאוריתא אף הרמב"ם סובר כן ולא הצריך הרמב"ם עדים והתראה במלקות דאורית' אלא כשמלקין אותו דרך כפייה. עוד כתב וז"ל כלל הדבר שאותה ההסכמה אינה מועילה לעבר וכו'. אמר הכותב כל מה שהאריך בכאן לא ראיתי תועלת אחר אלא להגדיל הקונדריס בדברים שאין בהם ממש דמה שכתב שלא נמצא אחד מאלף שיעבור בזמנינו זה בעדים והתרא' כבר כתבתי למעלה שלעולם סברותיו הפוכות וזרות מסברת שאר החכמים וכבר כתבתי לעיל מה שכתב הרמב"ן בפ' קמא דחולין בזה הענין עוד כתב וז"ל ובעיקר הדין לא הייתי צריך לדבר כלל וכו'. אמר הכותב בכאן גילה דעתו וכוונתו שהיא להרוס ולא לבנות וכאלו מצא מציאה גדולה שכתב שלפי דעת רבני צפת כל התכלית לא היה אלא מצד המלקות ומפני זה עשה כל השתדלותו לבטל מלקות דאורייתא בזמן הזה והביא כמה ראיות לפי דעתו לקיים שאין בנו כח ללקות מלקות דאורייתא וכיון שנתבטל היסוד ממילא נתבטל הבנין ונראה דעת החכם הזה שכשהוא להוט לבטל איזה דבר ולחלוק אינו מדקדק אלא בדברים המסייעים אליו לאותו התכלית שהוא רוצה שהרי בכתב הסמיכה כתוב בפי' שהעיקר שנתקבצו לעשות זה הוא כדי שימצא מי שידון דיני קנסות שכתוב שם כך נפלה עטרת ראשינו חולל לארץ נזרינו אין עוד נביא מורה צדק ואין אתנו דן דיני קנסות מוכיח לרשע מומו וכו' ואחר זה כתוב ענין המלקות ואולי שמפני שלא העריך לחכמי צפת אלא ברבי הכמות חשב אותם שנעלם מהם לשון ההלכה של פ' קמא דסנהדרין במה ששבחו לר' יהודה בן בבא שלא שבחוהו אלא שהוא היה סבה שלא נתבטלו דיני קנסות ואם כן היתה להם תפישה גדולה אלו תפש אותם בזה שהיתה תפישתו יותר גדולה מהתפישות שעשה להם תפישות שאין בהם ממש כגון שהביא שדעתם ותכלית הסמיכה לא היתה אלא בשביל המלקות עד כאן. עוד כתב וז"ל האמנם עכ"ז לא אחשוך פי מלהודיע לרבני הדור את אשר עלה במצודתי לענין מעשה בדין הזה וכו'. אמר הכותב גם בכאן כוונתו להרוס מה שלא עלה ויעלה בידו והתחיל לדקדק דקדוקין שאין בהם ממש כדי להרוס בנין בנוי לתלפיות ואין בדקדוקין אלו כח להרוס אפי' קורי עכביש והתחיל ליתן טענות על הרמב"ם בילדותו מאי סבר ובזקנותו מאי סבר שלפי דעתו חזר בזקנותו ממה שסבר בילדותו ובדה מלבו טעמים שהם בטלים מעצמם ואינם צריכים סתירה כדי שימצא טעם נכון לחזרת זקנותו ובכאן גילה גם כן קנאתו הגדולה בענין זה שכת' וז"ל וגם בזה הפריזו על המדה רבני צפת אפי' ע"פ דעתם שכשעשו המעש' הנז' תפסו עיקר לעצמם מה שכתב הרב במשנה וכו' וכתב עוד למנו' ראש ישיבה בפרסום ובנסתר בהמשך הזמן גם נשיא ע"כ.
 
אמר הכותב בכאן גילה קנאתו ושנאתו בזה הענין ואם אזכה ואתראה עמו פנים בפנים אשא ואתן עמו בזה הענין ובענינים אחרים אין רצוני לכתבם שאין ראוי אלא לגלות טפח ולכסות ק' טפחים ובודאי שאם היה טעמו של הרב בילדותו מה שהבין בו הדין עמו אבל טעמו של הרמב"ם כבר כתבו בפי' המשנה טעמים נכונים ואמתיי' כפי שרשי תורתינו הקדושה במה שכתב בפי' המשנה בלשון ערבי שכתב שאם היה אמת שלא היה לנו כח לעשות סמוכים בזמן הזה אף כשיבא המשיח לא יהיה לנו כח למנות דיינים ואפילו המשיח ואליהו אין להם כח להוסיף שום מצוה ולא לגרוע הפך מה שכתב הו' למעלה שהוא מצוה חדש' שרצו לחדש חכמי ארץ יש' וכבר כתבתי לעיל מה שראוי לכתוב בזה. ואם תאמר אליהו הרי הוא סמוך ואינו מצוה חדשה. יש לומר שאליהו הרי הוא כשאר הצדיקים שמתו שכשיחיו לא יועיל הסמיכה שנעשת' להם מקודם בזה העולם וזה ברור מדברי הרב וברוך היודע וכן נראה מאות' התשובות שהשיב רבי אליעזר על אשת אליהו כשעלה למרום אם היהה /היתה/ מותרת אם לאו וכו' וזה היה הטעם של הרב עם הקדמה אחרת שכתב הרב והיא שהב"ה ייעד להם לישראל להשיב להם שופטיהם כבראשונה שנאמר ואשיבה שופטיך וכולי ומכאן יראה בהכרח שיש רשות לחכמי א"י שה' נקראי' כל הקהל לסמוך שאם לא הי' בידם לסמוך אף אליהו והמשיח אינם יכולים לסמוך שאינם יכולים להוסיף ולא לגרוע שום מצוה ממה שכתב מרע"ה ומצורף לזה ייעד הב"ה שיהיה קודם ביאת המשיח שנאמ' אחרי כן יקרא לך עיר הצדק וכו' ומפני זה כתב הרב נראין הדברים בספר הי"ד שהוא מאלו השני טעמים הנז'. ומה שהוקשה לו ממה שכתב הרב והדבר צריך הכרע כבר כתבתי באגרת הסמיכה שעשיתי שאלו הדברים הם פי' מה שאמרו במשנה הרב שיש ספק אם הסמוך מפי סמוך אם צריך שלשה ויהיו כולם סמוכים או דוקא אחד סמוך והשנים אפי' יהיו בלתי סמוכים והוא הוא מה שכתב כאן שאינו חוזר זה הלשון שכתב והדבר צריך הכרע למאי דפתח ביה אלא למאי דסליק מיניה ומה שכתב בפי' המשנה שהדבר בספק ובכאן צריך הכרע מפני שכבר פסק למעלה שמספיק בשיהיה א' מהם סמוך והשנים אפי' יהיו בלתי סמוכים ואמ' הרב שאפי' שפסק לעיל שהדין כך הדבר צריך הכרע ואפילו הכי זהו מה שנראה לו מהגמרא כיון שלא פירשו בגמר' בהדיא סמיכות אלא לא' מהם כמו שנרא' בההיא עובדא דרבי יהודה בן בבא ששם לא פירשו השנים שהיו עמו כשסמך הה' זקנים.
 
עוד כתב וז"ל עוד צריך עם זה בקיאות גדול מאד מי שימנה במינוי גדול כזה קדוש הוא ליי וצריך שיהיה עוקר הרים וסיני וכו'.
 
אמר הכותב חי ראשי שצריך שיהיה מי שישיב אליו שיסיר מסוה הענוה מעל פניו שכבר הוא יודע שכמה תשובות יכול להשיב מי שירצה להשיב אליו ונר' שאין לו זכירה והא /והוא/ שכחן אבל עתה איני רוצ' להשיב לו אלא דבר אחד שעבר באלו הימים בינו וביני והיא שטעה בדבר שאפילו תינוק בן יומו לא /יטעה/ יעעה בדבר כזה שכתב באותו הפסק מאותה האשת איש שבעונותינו יושבת עד היום במצרים עם איש א' ומרבה בה ממזרים וסייע באותו הדבר בסברא שהוא אומר שאמת הוא שכשלקחה אותו איש כפי אותם העדיות שהיו אז שהאמת אתי והיתה אשת איש אבל אחר י' שנים חזרו אותו הב"ד שהתירוה וחקרו העדים עצמם פעם אחרת וחזרו מעדותם הראשונה ומפני זה התירוה וסייע אותן בזאת הסברא ודברים כאלה רבות עמו וזהו כתוב וחתום בחתימת ידו אצלי.
 
וגם אשת איש אחרת שהיתה בחליב התירה אלא שת"ל לא עלתה בידו ונרא' דאשתמיט ליה ההוא מאמר דרב יהודה אמר שמואל כל מי שאינו יודע בטיב גטין וקדושין וכו' ואר"י אר' /א"ר/ יוחנן וקשין לעולם יותר מדורה מבול /מדור המבול/ והאמת כי קודם לכן הייתי מאשים אותו כשהיה כותב אלי כאלו היה אמת שהוא איש ירושלים אבל עתה שאני רואה שאפי' שהוא טועה בהוראות של אשת איש ואינו מונע עצמו מלכתוב פסקי דינין בהוראת אשת איש וזולתו מהיום הזה והלאה לא אהיה מאשים אותו ואפי' שישלח קולמוסו לדבר כנגדי מה שלא היה ראוי לו ולא למי שהוא גדול ממנו והנה ב' סברות כתב בזו הפסק שאלו היה כותב אותם בזמן החכמים אשר גדלוני יודע אני בודאי שהיו מכריחים אותו שכל ימיו לא ישלח ידו בהוראה הא' מה שכתב שמצות הסמיכה היא מצוה חדשה שרצו לחדש חכמי א"י ומפני זה צריך הסכמת הכל והב' שכתב סמוך לזאת הסברא וז"ל עוד איפשר לומר בטעם מלת כל שכתב הרב שלהיות בכאן כל חכמי הארץ הקדושה במקום היחיד הסמוך כי היכי דאין מציאות למחלוקת ליחיד כשהוא לבדו גם כל החכמים שהם במקומו צריך שיסכימו כלם וכו' וסוף דבריו וכלהו תלתא הוו כחד וחי ראשי שאלו השתי סברות הם סברות של מאמיני השילוש שהם סוברים שהיה יכול' לנביא לחדש מצוה חדשה אחר מרע"ה והשני שהשלשה הם כאחד ואם היה בדעתו שלא לקנטר אלא לשם שמים למה לא קרא כל אותו הפרק של הרמב"ם שכתב וז"ל בית דין של שלשה אף על פי שאין מדקדקים בהם בכל אלו הדברים צריך שיהיה בכל אחד מהם שבעה דברים ואלו הן חכמה וענוה ויראה ושנאת ממון וכו' הרי מבואר שאין כל הדקדוקים הכתובים בתחלת הפרק למנות שלשה בית דין וכפי הדור והזמן צריכים לבקש סמוכים שאין ממנין סמוכים מן המתים והרי מרע"ה אפי' בדורו לא נמצאו התנאים הצריכים לממונים וכן כתב רש"י בפ' אלה הדברים על הפסוק שאמר ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידועים אבל נבונים לא מצאתי זו אחד משבע מדות שאמר יתרו למשה ולא מצא אלא שלש צדיקים חכמים וידועים ואפי' הכי לא מנע משה מלמנותם ולפי דעתו שצריך כל אלו התנאים היה לו לרב לומר ולמה היו מצטערים על הסמיכה מפני שלא ימצא בהם כל אלו התנאים שצריך שיהיה לסמוך.
 
עוד כתב וזה לשונו ועוד אני אומר שאפי' יהיה נמצאים חכמים מופלאים וראויים לסמיכה כפי הנז' עם כל זה אין כח בידינו לסמכם שכל מה שכתבתי לעיל בזה הענין הוא על פי סברת הרמב"ם הן במה שכתב בענין קדוש החדש ועבור השנה שצריך להיות על ידי סנהדרין ונשיא רוצה לומר שיהיו הג' הצריכין לקדוש החדש והשבעה לעיבור השנה מסנהררי /מסנהדרי/ גדולה של ע"א ונשיא עמהן ועל פי סברותיו סדרתי כל הכתוב למעלה. אמנם הרמב"ן ז"ל חלוק עליו בשתי סברותיו אלה. אמר הכותב עד עתה לא ראיתי שום חולק על הרמב"ם בענין הסמיכה בזמן הזה אדרבה הראב"ד לא השיג עליו. והרשב"א בחדושי קמא הביא סברתו זאת שאמר נראין הדברים וכו' להשיב קושיא גדולה שיש על מה שאמרו בגמ' פ"ק דקמא דאמרי' התם גבי קנסא ואם אמר קבעו לי זמנא לעלות לארץ ישראל משמתי' לי' והוקשה לו מה יועיל עלייתו לא"י דמשמתינן ליה כיון דליכא סמוכים ואי איכא סמוכים אף בבבל יגבו ולא מצא שום תשובה לזאת הקושיא אלא בסברת הרמב"ם ואע"פ שאמר בסוף דבריו אלא שיש לעיין בההיא דרבי יהודה בן בבא וכו' אין קושיא משם שהוא ג"כ סובר שכך הוא הדין כדי להשיב אותה הקושיא אלא שכתב שצריך עיון לתרץ בטוב ההיא דר' יהודה בן בבא וכבר הארכתי בזה באגרת הסמיכה ובתשובת המגלה הראשונה וגם הרי"ף נראה שסובר שיכולין לסמוך בזמן הזה כמו שכתבתי גם הביא דיני מלקות דאוריתא ושום חולק לא ראיתי עליו כי אם בעלי המגלות האלו ומעיד אני עלי שמים וארץ שכל החכמים שראיתי ובפרט אחר שבאתי למצרים כלן היו מתאוים לעלות לארץ ישראל לעשותה. ומה שכתב שהרמב"ן חולק עם הרמב"ם בענין הסמיכה בזמן הזה זה ודאי בטל שאם הוא ממה שכתב וזה לשונו שמן הידוע כי קדוש החדש ועיבור השנה צריכין מומחין כלומר בית דין שנסמכין בארץ בסמיכה הידועה בתלמוד איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה עד כאן ואם הוא מזה הלשון גם הרמב"ם מודה בזה והרמב"ן לא דבר עתה אם יכולין בהסכמת חכמי א"י לסמוך שאפילו שיסבור שיכולי' לסמוך אין כח בהם לעבר שנים ולקבוע חדשים או מפני שצריך שיבאו מכח סנהדרין או מפני תקנת ר' הלל עד יבא מורה צדק שהיה ע"פ החשבון ומלשונו זה יראה שמה שכתב בעל המגלה הזאת שלדעת הרמב"ן דיני קנסות ועיבור השנים שוים שאינו כן שכתב בסמוך לזה וז"ל ודבר גלוי הוא שהיום מכמה שני' בטלו סמוכים מא"י ואין דנין שם אפילו דיני קנסות כ"ש שיקדשו על פי הראיה עד כאן ואם כדבריו הוא שדיני קנסות וקדוש החדש ע"פ הראי' שוים מאי אפילו דיני קנסות הרי כלם שוים וזה תלוי בזה. סוף דבר שמלשון הרמב"ן אינו נראה חולק עם הרב בענין הסמיכה שבזמן הזה ולפי דעתו שלא נמצא שום חולק בעולם ובחנם חרד את כל החרדה על כל חכמי צפת שלא עשו שום דבר שיהיה נגד סברת הרמב"ן לשיחרד את כל החרדה הזאת נלאיתי להשיגו בכל מ"ש שיותר ממה שהשגתי עליו יש כפלי' אלא שאיני רוצה להאריך בדברים שאי' בהם ממש לבטל זמני בהם אלא היה רצוני להתראות עמו פנים אל פנים להוכיחו איך אינו מתיישב ונושא ונותן עם חביריו קודם שיוציא אותם הפסקים שהוא כותב בכל פרט ופרט שלא ראיתי לו שדבר שום חדוש על מה שכתב חבירו הראשון אלא באותו הטעות שטעה בא' מעיקרי התורה שהסמיכה שבזמן הזה היא מצוה חדשה ולפיכך צריך הסכמת הכל והעבודה שאם הי' (אותם) [עושה] הסמיכה עם זאת הסברא שהוא סובר שהיה חייב עונש גדול ויגיד עליו ריעו נביא שקר שנבא שהב"ה רצה להוסיף מצוה חדשה כתב הרב שמיתתו בחנק. ועת' אני מחלה פני הרואה קונדריסי זה שיעצהו עצה שלא יחתום עוד איש ירושלים שזאת החתימה מורה על גודל לבבו ובודאי שאותם החכמים שכנו אותם בזה השם לא היו מכנים הם לעצמם זה הכנוי חליל' להם ולענותנותם והשם יתן בלבנו לעשות רצונו באופן שלא תעלה קנאתנו על שום אדם נאם המר ונאנח נרדף ממלשיני הזמן יעקב בירב. חזק והסופר לא יזק משה אנימאן.
 
טופס קונדרסי השלישי בתשובות. כעדר הקצובות מצור האמת חצובות. על כל דברי ריבות. ולגדור פרצות. הנאצות נמרצות. שכתב החכ' באיבות. אל עבר פניו הן שבות.
 
הנה נא ערכתי משפט מערכה מול מערכ' על דבר מעשה הסמיכ' פעם ראשונה ושניה. הפעם הראשונ' היה בקונדרסי הראשון להורות לפני החכמי' השלמים רבני הדור בני עלייה שאין כח ביד חכמי הארץ הקדוש' לסמוך מטעם הראיו' שכתבתי שם כפי שהשיגה אותם יד דעתי העניה. ובקונדרס השני הוספתי עוד לבטל ראיות החולקים ולבאר איך שגו ברואה פקו פליליה. ועוד בה עתה שלישיה להרים קולי. יומי ולילי. ביללה ובכיה הייא הייא. ולזעוק בייא בייא. המדבר הייתי בישראל אם ארץ מאפיליה. כי מדוע החכם בעל המעש' הרבה לדבר כל אותם החרופין והגדופין והוציא עלי דבות ועוד ידו נטויה. על לא חמס בכפי ואין בלשוני רמיה אדרבה הגדלתי והוספתי בכבוד תורתו בכל לשון קונדרסי הראשון כמבואר לכל ואם לא הודיתי בסמיכתו כי נראה בעיני שאינה כפי הדין לא מפני ככה היה לו לחרף אותי כי גם בסמיכתי לא הסכמתי והיותר קשה לי הוא שהרי אני מוכרח להשיב לכל דבריו למען לא אחשב כמודה בהם ויודע אני שודאי אצא מדעתי הראשונה. ואטה מדרכי הנכונה. ואוכרח לגלות מומיו. בהשיבי על דבריו. מכל מקום בדבר אחד אשתדל להיות נזהר והוא שלא אשיב לו על פי דרכו לומ' אליו טול קורה מבין עיניך במעשיך בעבר ובהוה אדרבה אצדיק דבריו בכל צדקותיו אשר עשה כפי מאמרו בקונדרסו. האמנם התוארים המתחייבים למי שכותב כאותם הדברים שכתב הוא עלי הריני מוכרח לפרסמם וליחס אותו בהם ואף לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו אבל הוא הגורם לעצמו ומאת הצור. אדון כל יצור. נורא עלילה. אשאל סליחה ואבקש' מחילה. היש בלשוני עולה. ועוד אני מדבר בתפלה ואשפוך את נפשי לפניו יתע' על כל אלדים מאד נעלה ממכון שבתו ישגיח אלי בעין החמלה ויתן בפי מענה ומלה עד יכונן וישים דברי בפי כל רואם תהלה.
 
לך אני הושיעני כי פקודיך דרשתי. ואענה חורפי דבר כי בטחתי בדבריך. יריאיך יראוני וישמחו כי לדברך יחלתי.
 
תחלת דבריו. וראשית אמריו. היה בהאמיר דבורי אמירי מדותיו וי"הי הוא מספרי נוראותיו. בדב' לבד ששתיקתו יפה מדבורו אלא שמן הראוי היה לו להסתירו כי לא די שלא נתחרט על חטאתו להודות אשמתו באות' התשוב' לא טוב' שהשיב להחכם השלם כמה"ר משה די קאשטרו יצו' ועל התוכחה שהוכיחו בפתע באיבה וירדפו עד חובה אלא שעודנו שש ומתפאר ועלז בה ויפה דייק בלשונו בתיבת לי שהוסיף במה שכתב מה שהיה לי ראוי להשיב כי בודאי אליו לבדו שדרכו לזלזל בכבוד לומדי התורה ורבניה היתה ראויה אות' התשובה ותוכחה לא לשום רב אחר מהרבנים ראשונים ואחרונים. וראוי לשאל את פיו האם היה דרכם של חכמי התלמו' בכך וכשהיה מקשה התלמיד לרב אפילו שיהיה רבו מובהק במשל אביי לרבה וריש לקיש לרבי יוחנן הא אי הוו מחו להו בסילוא דלא מבע דמא ורדפי אבתרייהו עד החרמ"ה או אי הוו מבזי להו אפי' במילי בעלמא ח"ו ח"ו אדרבה הוה בדיחא דעתיהו ומסברי להו בנחת וסברי דמשום הכי איקרו בנים ודכותיהו עבדי כל אמוראי אחריני ורבה מהא אשכחן ברבי יוחנן דיהב עיטא לקריביה וקאמ' מילתא דלדעתיה הוי דינא דאוריתא וריש לקיש עבד עובדא דלא כותיה ואמר לבעל הדין אי לא צייתת מפיקנא רבי יוחנן מאונך ורבי יוחנן לא איקפד כלל אדרבה קבל האמת ואמר לקריביה מה אעשה שכנגדי חלוק עלי ושום דבר מכל אלה ולא דומה להם לא עשה החכם כמה"ר משה הנזכר אדרבה התנהג עמו בכבוד גדול כי לא רצה להראות קונדרסו לשום אדם כדי שלא יראה כמתפאר בשחולק על דברי רבו. והנני נשבע שאני לא ראיתי אותו כלל עד אחרי שבא' התשובה מזה החכם ואם אני לא ראיתי אותו ודאי שלא ראה אותו שום אחר בעיר והכל מפני כבוד החכ' כאלו היה רבו מובהק כלל הדבר שהחכם כמה"ר משה את הכל עשה יפה בעתו ולא שוה לו עם החכם רבו ובקרבו ישים ארבו וישמור לעד אפו ועברתו כי ראה שלא נעשתה עצתו
 
עוד כתב וזה לשונו ועתה מחדש הגיעה אחרת יותר ארוכה בכמות עד כאן לשונו מה שכתב שהגיעה מחדש וכו' לא מחמת עצלות ושפלות ידים לסדר קונדרסי נתאחר הגעתו לידו כי מיד בבא כתב הסכמת רבני צפת לידי סדרתיו האמנם לפי שידעתי אותו ואת שיחו כי בראותו תעלה חמתו כיון שהא /שהוא/ כנגד כונתו לא הייתי רוצה לשלחו לידו כי אם לרבני צפת גם שהי' מסודר בלשון כבוד עד שהוא בעצמו לקחו בדמשק מיד המוליכו לחכם אחד כנכתב אלי ועל מה שכתב יותר ארוכה בכמות אומר שכיון ששתי המגלות מסכימות בדין שסמיכתו היא בטלה והוא עיקר האיכות בהן ודאי שאי איפשר להיותן שנין דא מן דא אלא בכמות בהרבות בא' מהן איזו ראיה על חברת' ועם היות שלפי האמת מהשנוי בכמות ימשך שינוי קצת באיכות חזוק הדברים בעיניו שאינו מודה על האמת וראיות שתי המגלות בטלות נראה שאין שינוי ביניהן כי אם כמות.
 
עוד כתב וזה לשונו ודא ודא חדא היא וכונה אחת לשתיהן עד כאן. גם לפנים חזר לכתוב כדומה לזה וזה לשונו והתימה עליהם דכיון דשתיהם דבר אחד וכו' עד במלות שונות. עד כאן. כפי השקרים שדבר החכם כנגדי בקונדורסי זה והדבות שהוציא עלי וכמו שיבא לפנים איני רואה מקום להכריע דבריו לכף זכות ולכן נטיתי לבי לומר שכונתו בדבריו אלה היתה לומר שלא היה בשום אחד ממנו לבדו כח לחבר הקונדרס עד שנתיעצו שנינו על כונ' אחת וחברנו שני הקונדרסים בהסכמה על אותה הכונה במלות שונו' ואם לכך כיון כבר נודע בשערים שלא צדק באלו הדברים גם כי יש חלוף בינינו בכמה פרטים כמבואר בקונדרסים זולתי אם יאמר שגם זה היה מההסכמה אבל כבר נשבעתי למעלה שאני לא ראיתי קונדרסו של החכם כמה"ר משה כלל ולא ידעתי מה היה כתוב בו בפרט עד אחר שבא' התשובה מצפת מהחכם הנזכר כי הוא הסתירו ממני ומהכל כנזכר לסבה הנזכרת. ואם באולי דברי זה החכם לא באו על זאת הכונה אבל אם הם בנויים על הקדמת האמת שכל אחד ממנו חבר קונדרסו בלי הסכמת חברו אין שום טעם בתפיסתו עלינו ואדרב' חשיבותא הוא גבינן דתרוינן מאי דסליק אדעתיה דכל חד מינן כתבינן ובעיקרא דדינ' כחד' חכמינן וכ"ש דלפי האמת אליבא דהלכתא אסקינן.
 
עוד כתב וזה לשונו והוא להרוס מה שכל חכמי ישראל וכו' עד פרק קמא דסנהדרין עד כאן לשונו עם היות סדור לשונו בלתי מתוקן מכל מקום הכונה מובנת והיא שמיום שנתבטל' הסמיכה שהי' מיו' שמת רבי הלל היו מצטערים על בטול' כל חכמי ישראל והא מילתא אע"ג דלית לן ראיה מגמרא לקיומ' בודאי איתא מסברא כי מי הוא שלא יצטער ולא ידאג על ביטול אפי' הדבר היותר קטן מהתור' כ"ש על בטול כל הדברי' התלויי' בסמיכ' אבל לא אדע למה כתב זה דהא מילתא לאו דוקא דלא הוה סייעתיה אלא אדרב' הוה תיובתיה דעם כל אותו הצער שהיה להם לא עלה על לבם בשום דור להחזירה. משמ' דלא הוה רשותא בידיהו ואפילו בהסכמת כל חכמי א"י שלא כדעת הרמב"ם ז"ל.
 
עוד בקש תואנות לחרחר ריב עמי בפרט והתחיל להוציא דבה עלי לסבת חתימתי ואמ' שתורה על ב' דברים הא' על גאוה וגודל לבב וכו' ואם הית' לו מעלת הקדוש' כמו שהוא מתאר בה עצמו לפנים היה מקיים מאי דתנו ז"ל (במתני' ו) בריתא אקרא דאורית' (וברית' וקרא) בצדק תשפוט עמיתך הוי דן את חברך לכף זכות מתני' נמי באבו' והוי דן את כל האדם לכף זכות. ואפי' ע"פ פירושו של הרמב"ם ז"ל הרי אני בחזקת אותם שדבר בהם התנא לפחות. ולפום הנהו עובדי דריש פ' מפנין אפילו היכי דאיכ' צדדי טובא לדון לכך /לכף/ חובה מחוייב האיש הכשר לדון לחברו כשהוא בחזקת כשר לכף זכות וכן כתב הרמב"ם בפי' המשנה הנז'. אולי יאמר דדוקא אהנהו רבנן ומאן דהוי כותיהו בקדושה וחסידות איתאמרא מילתא התם לאו עלי דידי ודכותי וגם אני מודה לו מכל מקום להיכ' דליכ' צדדי טובא לדון לחובה לא בעי' דלהוי כהנהו רבנן ומסתייא דלהוי בחזקת אדם כשר. כל שכן היכ' דליכ' שום צד לדון לחובה כמו בנדון דידן שאפי' אם היה זה החכם הדיוט א' היה עון פלילי בידו לחשוב עלי אותה המחשבה ולחשוד אותי באותו הדבר וזה כי פירוש התיבות המשותפות הוא כפי מקומם ואומרם. ולכן לשם באותם התנאים ע"ה שלא היו הם מכנים עצמם ביחס מקימם אלא שאחרים היו מכני' אותם למעלה וכבוד באותו היחס ודאי שלא היתה כונת המתאר אותם לומ' שהיו מאנשי אותו המקום לבד כי אין להם בזה שום מעלה ובפר' לאותם שלא היו מירושלם. ובהכרח יש לנו לומר שם שפירש איש אינו כפי פשוטו אלא פירו' אחר המורה על כונת המתאר אותם באותו היחס והוא לומר שהיה כל א' מהם גדול עירו אבל אני העני תולעת ולא איש המכנה עצמי באותו התואר איך יעלה על דעת מכל מי שירא מעונש החושד בכשרים לחשוד אותי בכך שאפי' אם אותם החכמים ע"ה היו מכנים עצמם באותו התואר היינו מניחים תיבת איש כפשוטו לומ' שכונתם היא שהם מאנשי אותה העיר לבד. וההוא צורב' דרבנן דפ' אלו טרפו' דאתא ממערב' ואמ' רב עיורא שמני פי' שאי איפש' דמשום דהוה גברא רבא מפטיר כנסיות לעילא מר' רבה בעה לאודועי נפשיה והוה שרי ליה דמהאי טעמ' כששלח ליה אביי לא אתא ואפי' מאגרא לא נחית כדאי /כדאיתא/ התם אבל בלא סבה אינו מדרך המוסר לשבח עצמו דהכי נמי אשכחן (פסחי' פ' כיצד צולין) ברב הונא בריה דרב נתן כשאמר על עצמו ששמו רב הונא תפסו עליו ואמרו לו מ"ט קרית לך רב הונא והוצרך להתנצל אחר כך ואמר בעל השם אני ופירש רש"י שמקטנותי קורי' אותי כך וא"כ איך לא ירא לנפשו לחשו' אותי בדבר כזה. ובפרט שכונתי היא מבוארת וגלויה והיא להודות לפניו ית' שזכני ברחמיו להיות מאנשי ירושלם תוב"ב ואיני יכול להורות כונתי זאת כי אם בתיבת איש כפי פירושו היותר כולל והיותר פשוט בכל ספרי הקדש שאם באי זה מקום מהם אין פירושו כך הוא לסבה פרטית כפי מקומו. ואם היה רוצה זה החכם לזכור שבבואי לעיר הקדושה הזאת תוב"ב הייתי חותם יושב ירושלם לא היה כותב מ"ש והיה לו לחשוב על פי מתני' ובריתא שבבתרא פ"ק כי להציל עצמי שלא אקרא טועה שניתי החתימה מיושב לאיש כיון שכבר עברו י"ב חדש שהייתי יושב פה דהכי תנן התם וכמה יהא בעיר ויהיה כאנשי העיר י"ב חדש והקשו עלה בגמ' ורמינהו החמר' והגמלת וכו' ואם נשתהו שם ל' יום וכו' ומשני אמר רבא לא קשיא הא לבני מתא הא ליתבי מתא כדתניא המודר הנאה מאנשי העיר כל שנשתהה שם י"ב חדש אסור ליהנות ממנו פחות מכאן /מכן/ מותר מיושבי העיר כל שנשתהה שם ל' יום אסור ליהנות ממנו פחות מכן מותר ע"כ והרמב"ם בהעתיקו הדין הזה בפ"ט מהלכו' נדרים כתב במקום מאנשי העיר מבני העיר ולא מפני שיש חלוק לדעתו בין בני לאנשי כי הכל א' והדין שוה בשניה' אלא שתפס לו לשון התוס' בנדרים פ"ב. גם בגמרא שלנו אמר רבא הא לבני מתא וכו' דתניא וכו'. משמ' דאליבא דכ"ע מי שדר בעיר י"ב חדש שמו אשר יקרא הוא בן העיר או איש העיר ולא יושב העיר אשר לפי זה חתימתי הנז' היא מיוסדת על אדני פז ושרשי הדין ולא נשאר מקום כלל לשום אדם בעולם לחשוד אותי בשום דבר של גאוה כל שכן בהיותי חותם בסמוך הצעיר פלו'. והחכם שחשד אותי ודנני לכף חובה ולא רצה להיות אוכל פירות בעה"ז והקרן קיימת לו לע"ה ה' לא ידינהו לכף חובה אם יתחרט על חטאו וישוב בתשובה ומ"מ הנני אומר בסוף דברי שאיני רוצה לתת מקום לשום אדם שיכשל בלשוני ויהיה נענש למעני וראיתי מכאן והלאה לשמוע עצת זה החכם שכתב בסוף דבריו הגם שהוא שונא ואמרה לסבת מעשה ולא אחתום כי אם יושב ירושלם ומוטב שאחשב לטועה ולא אחשד בגאה. ואפי' בפי שונא ח"ו.
 
ועל הדבר השני שכתב כמתלהלה שתורה חתימתי וכו' לא ראיתי הלשיב /להשיב/ לו כפי דרכו. האמנם אומר שהנה בשמים עדי וסהדי שכנים דברי גם הכרת פני ענתה בי שנשבר לבי בקרבי ויקם בי כחשי ומה שהוסיף כמצחק דההוא גוי הוה מצי לסגויי וכו' קושטא קאמר ולאו דוקא ההוא גוי אלא אפילו בריה זעירא דההוא גוי שהיה מדדה את רגליו הוי מצי לסגויי בהדי דידי. עוד כתב והתימא עליו שכיון שלדעת הרמב"ם אי אפשר שיבנה בית המקדש עד שתעשה הסמיכה וכו' עד ואחר תבא התשועה עד כאן לשונו. הדבר הזה מהבלתי אפשרות שכתב הוא שקר ולא נמצא כן בדברי הרמב"ם אדרבה מנסחת הערב שהוא כתב יש לדייק בהפך וראיתי להעתיק אותו הלשון בכאן וכפי הנראה שהוא חסרון בהעתקת לשון הקדש מואשיבה שופטיך כבראשונה עד ואשיב' שופטיך אחר וסדור הלשון הזה בזה האופן והקדוש ברוך הוא ייעד שישובו כמו שנא' ואשיבה שופטיך כבראשונה ושמא תאמר כי המשיח יסמוך אותם עם היותם בלתי סמוכים זה שקר לפי שכבר ביארנו בתחלת דבורנו כי המשיח לא יוסיף בתורד /בתורה/ ולא יגרע ממנה לא כמוזכר /במוזכר/ בה בפירוש ולא במה שקבלנו מפי השמועה ויראה לי כי הסנהדרין ישובו קודם הגלות המשיח וזה יהיה מאותותיו שכן אמר ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה וכו' עד סוף הלשון. ועתה אם אמת הדבר שלדעת הרמב"ם מכח הפסוקים הוא בלתי איפשר בנין בית המקדש וביאת המשיח עד אחר השבת השופטים אם כן למה לא נתן זה הטעם למעל' לעיקר דינו שכת' בתירוץ הקושי' ושמא תאמ' כי המשיח וכו' והי"ל להוסיף זה הטעם גם כן ויאמ' ועוד שקודם שיבא המשיח שישובו השופטי' וא"כ הסמיכ' לא תהיה ע"י המשיח אלא באופן אח' ע"י כל החכמי' אבל כיון שלא כת' כן נר' שאין הדבר אצלו מוכרח אלא שנרא' לו כן משפט הכתוב ואשיבה שופטיך וכו' אחרי כן וכו' וכ"כ באותה הנסח' של הערב ויראה לי וכו' וגם מזה חזר בו בפסק מהטעם שכתבתי בקונדרסי הא' כי מ"ש אחרי כן יקרא לך עיר הצדק אינו ייעוד על הבנין כי כבר היא בנויה קודם השבת השופטים אלא ייעוד על השם לבד שהשופטים יעשו משפט וצדקה ולכן תקרא עיר הצדק וכל זה על פי דרכו של זה החכם שמקרב הרחוקים ומשוה החלוקים כי לדעתו שוה הוא בנין ב"ה לביאת המשיח וכי היכי דלדעת הרמב"ם במשנה השבת השופטים תהיה קודם ביא' המשיח ג"כ תהיה קוד' בנין ב"ה וגם אני נתבלבלתי בזה בקונדרסי הראשון בטעמי' שכתבתי למאי דסבר הרב בילדותו ולמאי דסבר בזקנותו כי פשט לשון הרמב"ם מורה על כך שהביא ראיה להשבת השופטים קודם ביאת המשיח פסו' ואשיבה שופטיך אחרי כן וכו' וכפי הנראה אינו מוזכר בפסוק ביאת המשיח אלא בנין ירושלם ובית המקדש נראה שהם שוים וכמו שתקדם השבת השופטים לביאת המשיח גם כן תקדם לבנין בית המקדש ולא זו בלבד אלא כפי הנראה עוד מהפסוק הרבו ללמוד קדימת השופטי' לביאת המשיח הוא קדימתם לבנין ביה /בית/ המקדש אבל לפי האמת אינו כן ומלבד מה שיש להקשות בזה מדברי הרב בעצמו שאם פירוש פסוק אחרי כן יקרא לך וכו' הוא ייעוד על בנין העיר והמקדש מנין לו ללמוד לביאת המשיח רוצה לומר שתהיה השבת השופטי' קודם ביאת המשיח גם כן דילמא לא היא והיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר מלבד הקושיא הזאת מדברי הרב עצמם עוד יש ראיה חזקה לשזה אינו כן רוצה לומר שתהיה השבת השופטים קודם בנין בית המקדש שהרי לדעת הרמב"ן ז"ל באותה המצוה כל מעשיהם תלויים במקום ומכח הראיות שהביא ולדעת הרמב"ם כל דיני נפשות לפחות כמו שכתב בפרק י"ד גם דברים אחרים כמבואר בהלכותיו והכל מבואר בקונדרס הראשון. ואין לומר שהשבת השופטים שייעד הנביא רוצה לומר שופטים בכח לענין שיהיו סמוכים וראויים לשפוט לא שיהיו שופטי' בפועל שכיון שדקדק ואמר שהשבתם תהיה כבראשונה וכבתחלה ודאי רוצה לומר שיהיו שופטים בפועל ודנים בכל דיני הסנהדרין כמו שהיו בראשונה. וגם כן אי אפשר לומר שהשבת השופטים שייעד הנביא שם היא שיהיו שופטים בפועל ממש וגם שעדיין לא נבנה בי' המקדש שידעו בנבואה מקום לשכת הגזית ושם ישבו כסאותם למשפט. גם זה אי איפשר לאמרו מהטעם הנזכר והוא שכיון שאמר כבראשונה נראה שכיון לומ' שיהיו בתוך לשכת הגזית בנויה ממש כמו שהיתה בראשונה. מלבד דמההיא בריתא דמכילתא שכתבה הרמב"ם ז"ל בתחלת ספר מנין המצות גם כתבה הרמב"ן במצוה הנז' מוכח בבירור שצריך שיהיו הבית והמזבח בנויים בפועל וז"ל מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית ת"ל מעם מזבחי תקחנו למות אם יש לך בית אתה ממית ואם לאו אין אתה ממית. ועוד נאמ' שם מנין שתהא סנהדרין סמוכה למזבח תלמוד לומר מעם מזבחי הרי נרא' מבואר שצריך שיהיה בית המקדש בנוי קודם השבת השופטים שלא כדברי זה החכם ויש לנו לומר לפי זה שהראיה שהביא הרמב"ם מהפסוק הנזכר היא על קדימת השופטים לביאת המשיח לבד ועם העיון כראוי פשטיה דקרא הכי הוא שהרי כשייעד הנביא ירמיהו עליו השלום על ביאת המשיח אמר והקימותי לדוד צמח צדיק וכו' ובמקום אחר אמר אצמיח לדוד צמח צדקה גם אמר וזה שמו אשר יקראו יי צדקנו ובמקום אחר אמר אשר יקרא לה רוצה לומר לירושלם יי' צדקנו הרי שבבא המשיח שהוא צמח צדיק תקרא ירושלם עיר הצדק וזהו שייעד הנביא בכאן וכאלו אמר בפירוש אחרי כן יבא המשיח שבביאתו יקרא לך עיר הצדק זאת היתה סברת הרב בילדותו וחזר בו בזקנותו דאכתי לא מכרעא ולעולם אימא לך שביאת המשיח תקדם להשבת השופטים והיא גופה אשמעינן האי קרא דאף על גב דבביאת המשיח ראוי שיקרא לירושלם עיר הצדק ומהטעם הנזכר מכל מקו' לא יהיה כן אלא אחר השבת השופטים. זה נראה לעניו' דעתי אמתי ויפה בפירוש דברי הרב אלא שעוד אני צריך להאריך שכפי הנראה מרבותינו ז"ל /בסדרן/ כסדרן של שמונ' עשר' ברכו' התפלה והטעם שנתנו מהפסוקי' בפרק הקורא למפרע השבת השופטים תקדם לבנין בית המקדש ולביאת המשיח והם עצמם דברי הרב למאי דקא סלקא דעתך. וזה מבואר בסדרן כי סדרו בראשונ' תקע בשופר שהוא קבוץ גליו' וכיון שנקבצו הגליות נעשה דין ברשעים קודם שיתישבו בירושלם שנאמר ואסירה כל בדיליך ועל ידי כן ואשיבה שופטיך וכו' ציון במשפט תפדה וזו היא ברכת השיבה שופטינו וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים וזהו שסמך הכתוב ושבר פושעים וכו' והיא ברכת למלשינים. וכיון שכלו המינים מתרוממת קרן הצדיקים וכו' וזו היא ברכת על הצדיקים וכו' והיכן מתרוממת קרנם בירושלם וכו' והיא ברכת תשכון וכיון שנבנית ירושלם בא דוד וכו' והיא ברכת את צמח דוד וכו' הרי שדבריהם ממש הם דברי הרב לפי הקא סלקא דעתך ומה שנראה לעניו' דעתי לומר בזה הוא שעיקר ברכת השיבה היא לומ' שהקדוש ברוך הוא עושה דין ברשעים אחר קבוץ גליות ומה שכללו השבת השופטים באותה הברכה הוא לפי שהוא מהענין רוצה לומר שכיון שאותו הדין יעשה אז ברשעי' על ידי הקדוש ברוך הוא אנו מתפללים לפניו ית' שישיב שופטינו כבראשונה כדי שגם הם ילכו בדרכיו ויעשו משפט ברשעים לא מטעם שיהיה באותו הזמן ממש. ואף על פי שכתב רש"י שם וזה לשונו ועל ידי כן ואשיבה שופטיך יש לנו לומר בהכרח שאין כונתו לומר מיד באותה השעה אלא לאחר זמן כי באותה השעה אי אפשר מכח הראיה שכתבתי והיא שלא תועיל השבת השופטים קודם בנין בית המקדש ומה שייעד גם כן הנביא סמוך לואסורה /לואסירה/ כל בדיליך ואשיב' שופטיך שמשם למדו מסדרי התפלה הוא מהטעם הזה בעצמו לפי שהוא מהענין לא שיהיה באותו הזמן ויש לי כדמות ראיה לזה שאמרתי שעיקר כונת אותה הברכה הוא התפלה שימלוך עלינו אלדינו ית' ויעשה דין ברשעים ומה שכללו בה השבת השופטים הוא כמו סניף מענין המשפט ממה שבנוסח הביננו י' אלדינו וכו' שכללו בה כל ברכות אמצעיו' תקנו כנגד ברכה השיבה והתועים בדעתך ישפטו כי זהו כנגד הדין שעוש' הקדוש ברוך הוא ברשעים ולא תקנו כלל כנגד השבת השופטים יען כי לא יהיה באותו הזמן. והר"ר יונה עליו השלום הרגיש בזה בנוסח אותה הברכה ורצה לתקנו אבל דבריו הם על דרך פלפול לא כפי הפשט ועתה על פי זה כיון שבארתי שהשבת השופטים לא תהיה באותו הזמן יכול הייתי לומר לדעתם ז"ל שלא לבד תהיה אחר בנין בית המקדש המוזכר בברכת תשכון אלא גם אחר ביאת המשיח המוזכרת בברכת את צמח אבל איני יכול מצד אחר והוא שבפירוש אמרו ז"ל בערובין פרק מי שהוציאוהו כפי הנראה דהשבת השופטים תקדם לביא' המשיח דעלה דההיא בעיא אם יש תחומין למעלה מעשרה אמרו שאני התם דאמר קרא הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום יי' והא לא אתא מאתמול אפילו /אי/ הכי בחול נמי לישתרי וכו' אלא דאמרינן לבית דין הגדול אתא הכי נמי לבית הגדול אתא הרי מבואר דאיכא בית דין הגדול קודם ביאת אליהו והמשיח. וראיתי להריטב"א ז"ל שכתב שם וזה לשונו אמרינן לבית דין הגדול אתא פירוש ללשכת הגזית מקום בית דין הגדול כי שם יגלה בתחלה עד כאן לשונו. ומה שנראה לי אמת בפירוש דבריו אלה שכיון להנצל מזה ולומר דמה שאמר לבית /דין/ הגדול אתא אין הכונה דאתא ממש לב"ד הגדול דאף על פי שיהיו לשם במקום ביאתו חכמים רבים מגדולי ישראל עדיין אין להם דין בית דין עד שיהיו סמוכין על ידי אליהו או המשיח אלא רוצה לומר למקום בית דין הגדול שהוא לשכת הגזית אשר לפי זה הפירוש אין לנו משם קושיא כלל. זה נראה לי אמת בפירוש זה הלשון גם הרב זאת היתה סברתו בזקונותו /בזקנותו/ וחזר בו ממאי דסבר בילדותו דפירוש לבית דין הגדול אתא ר"ל ב"ד הגדול ממש אבל ירא אנכי שלא יתפייס בכך דעת הרב את הריב אשר לפי זה נרא' שרבותינו ז"ל מסכימים עם מה שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה שהשבת השופטים תקדם לביאת המשיח ויקשה אם כן למה חזר בו בפסק. ומה שאיפשר לי לומר בזה היא א' משני דברים אם שנא' שגם שלדעת הרב אין המשיח יכול לסמוך מצד שהוא משיח מ"מ הוא עם כל חכמי דורו או אפי' קודם שיבא הוא כל חכמי ישראל אחר קיבוץ גליות יכולין לסמוך מה שאין כח ביד חכמי ארץ ישראל לכך כשרוב ישראל הם בגלות. שגם שהדין הוא לענין הוראת ב"ד שטעו שבני ארץ ישראל קרויים קהל ואי /ואין/ אנו חוששין לאנשי חוצה לארץ לעני' הסמיכ' אינו כן שכיון שהוא נוגע לכל ישראל אפילו היושבים בחוצה לארץ כי גם שם דנין דיני קנסות כל שכן כשיעלו בני חוצה לארץ לארץ ישראל שנוגע לכל צריך שכל חכמי הדור יסכימו באותה הסמיכה. ואולי מזה הטעם כתב הרב והדבר צריך הכרע זה דבר אחד שאיפשר לי לומר. או שאומר שהטעם שחזר הרב בזקנותו מהה /ממה/ שכתב בילדותו בפירוש המשנה הגם שנודה שנרא' כן מדברי חכמינו ז"ל ומפשטי הפסוקים לפי שלדעתו ז"ל סדר רוב אותם הדברי' העתידים נעלם מן הכל ואפילו מהם ז"ל וכמו שכתב בפרק י"ב מהלכות מלכים ולכן כתב שהדבר צריך הכרע. ומי שיראה כל דברי הרב שם בפ' י"א מאותם ההלכות יראה בפירו' שאין דעתו בסדור אלו הדברים כפי הנרא /הנראה/ מדברי רבותינו ז"ל באות' המקומות שכתבתי למעלה אלא סדור אח' שנרא' בעיני חכמתו שהי' יותר קרוב לשכל ובפר' מכח ההו' עובד' דבן כוזיב' שחשב עליו ר"ע שהיה משיח כמבואר בדבריו שם שהרי כתב בבירור כמה פעמים שמלך המשיח יבנה בית המקדש ויקבץ נדחי ישראל ואם לדעתו ז"ל ביאת המשיח תקדם לבנין בית המקדש כל שכן שתקדם להשבת השופטים כיון שאין שופטים בלא מקדש והרי שחזר בו הרב בכאן בבירור מכל מה שכתב בפירוש המשנה וכבר נעקרו דברי זה החכם מכל וכל והתמ' עליו שעם כל חכמתו כי רבה היא לפי מחשבתו היה לו לזכור כל אלו הדברים ולשאת ולתת בהם לברר האמת כל שכן בראותו דברי הרשב"א ז"ל שהביאם הוא בעצמו בקונדרסו שכתב בפי' שכל מה שכת' הרמב"ם לא היה אלא מן הסברא ובודאי לא כתבה הרשב"א אלא מכח הראיות שכתבתי או אולי ראיות אחרות שהיו גלויות לפני חכמתו גם כן:
 
ומה שהוסיף עוד לספר בגנות כדרכו ואמר עלי שאני רב גדול לפי דעתי ושהי' לי לחוש לדברי הרמב"ם כל רואי דברי בקונדרסי א' וב' וג' יעידון יגידון שאינו כן כלל חס ושלום אלא שכמו תלמיד הרב זכרונו לברכ' עם היותי קטון מתלמידי תלמידי תלמידיו אני נושא ונותן בדבריו לברר מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר דודאי חזר בו בפסק במה שכתב והדבר צריך הכרע וכל מה שאני כותב למדתי מדבריו ז"ל.
 
ועל דבר התוארים שכ' על חכמי צפת תוב"ב שהם חכמים גדולים וכו' שקילא טבותיה ושדיא אחזרי דמשום דהודו עתה בסמיכתו הודה על האמת כי בימים שעברו למו הוא והם יודעים תוארי מדותיו שהי' מתאר אותם בהם ושמותיהם וגם אחר כך כפי הנשמע לא השיב יד לשונו מבלע כבודם ומלתאר אותם בתוארים הראשונים ודומיהם.
 
עוד כתב ומתחלה התחיל והשתדל להטעות הסופר וכו' והורה היותו חש לכבודי וכו' אח"ז כתב בתנאי המתמנה וכו' ות"ל לא נשתנה שמי וכו' סוף דבר שת"ל לעולם השתדלתי וכו' רוצה לומר שלא נתחלל שם שמים על ידו בשום א' מהאותיות כדי שלא יעלו לשמים להתרעם עלי עד כאן לשונו לישנא בישא טובא איכ' הכא ובמקום שהיה לו לחכם להודות על האמת ולהשיב כהלכה גרם לשפוך דמי ולהלבין פנים בהזכירו אלו עונות ראשונים. ואתם כהני יי' רבני הדור ראו האם הית' זאת בימיכם ואם בימי רבותיכם הקדושים ע"ה ואם זו דרך הראשים או הרבנים הסמוכים בויכוחם על פי' דברי התורה אשר במשנה וגמ' וספרי הפסק ערוכים ואני ידעתי תשובת כבוד תורתכם ובודאי שתאמרו אלי ח"ו ח"ו והלא הדרך הזאת אינה ח"ו דרך בן ברית כלל אלא דרך בעלי הדתות המזייפו' בויכוחם עם היודי שכשרואים עצמם המוכחים היותם מנוצחים מעלילים על היודי העני ומוכיחים שאמר איזה דבור כנגד דתם להחזיק טענות ראיותם ושקרותם זאת תהיה תשובת כ"ת כפי העולה על רוחי אבל לא ידעתי אם תצאו בזה ידי חובתכם כל זמן שלא תענישו אותו כלכם ותבדלו ממנו עצמכ' לא לכבודי ח"ו כי אם לכבוד כל אותם שנמצאו באותה הצרה ושמו עצמם בסכנות רבות וברחו ולא ראו בטובה עד שזכו להיות בעלי תשובה ורבים מהם נפטרו לחיי הע"ה. ואשוב אל כונתי בדברי תשובתי ואומ' כי אני לא אחלל בריתי ברית התורה להשיב לזה החכם על פי דרכו ובכל מה ששבח עצמו לא אכזב אותו אדרבה הייתי שמח לכבוד התורה שיהיו כנים דבריו ויצדק במאמריו. גם לא אכחיש המובן מדבריו בהגדלת אשמתי ולא אציל עצמי בדברתי לומר שאף אם שנו שמי בעונותי בשעת השמד אני לא שניתי ובוחן לב וחוקר כליות יודע כי תמיד אותו יראתי ואם לא זכיתי לקדש שמו לבי יחיל בקרבי מפני זעמו הגם שעדיין לא הייתי בר עונשין בבית דינו כלל מכל זה לא אומר ח"ו כי שקר התנצלותי ועוד כי יוסיף פשע על חטאתי אדרב' אבכה יומי ולילי אוי לי אללי ואודה עלי פשעי ואומר ידעתי יי' רשעי ופשעי וזדוני כי רבו למעלה ראש משורש פורה רוש /ראש/ ואשמותי גדלו עד לשמים אבל בטחתי על רוב חסדיך ונשענתי על רוב רחמיך וכשם שזכיתני לצאת מן ההפכה והבאתני אל העיר ההוללה בתוך השנה להיות שונה שם בכל יום הלכה עד היום שיש יותר מארבעים שנה כך תזכני להיות בעל תשובה שלמה ומה גם עתה בהיותי עולב עלבון גדול אשר כזה על לא חמס בכפי ואתה אדון הסליחו' אלדי הרוחות ראה בדמעות אשר זלגו עיני עתה באנחות ויהיו בבית גנזיך מונחות לעת צאת נפשי ואולי תזכה בהן לשוב למנוחות כלל הדבר שאני לא אכחיש ולא אכזיב לזה החכם על שום דבר ממש /ממה/ שכתב בב' הענינים הנז' האמנם אתמה עליו האיך זקן שכמותו אינו מתבייש לדבר שקרים גלויים לכל ונכרים ואומר שכתוב בקונדרסי דברים זרים שאינם בעולם לא הם ולא כיוצא בהם לא מהם ולא מהמהם ראשונה בקש למצוא תואנה לכתוב מה שכת' בסוף דבריו וז"ל סוף דבר שת"ל וכו' עד הסוף ולאו לגופיהו לחוד אתו אלא לדיוקא בכלהו נמי וכת' וז"ל והודה היותו חס לכבודי עד שאמר שהיו"ד עלתה וכו' והדבר הזה לא נכתב ולא נרמז כלל שם כי כל דברי באותו הענין אינם אלא עם רבני צפת ולא ח"ו לזלזל בכבודם אלא לרמוז להם ולומ' שכיון שלדעתם הסמיכה ההיא קימת היה להם לחוש לכבוד אותה היו"ד שלא להסירה מהשם ההוא החשוב אבל כיון שלא חששו לכך וטעה הסופר הטעות הגדול ההוא ודאי שלא היה על חנם אלא שמן השמים נזרקה נבואה בפיו וסימנא מילתא היא שלא תועיל אותה הסמיכה אלא להקרא רב בסמיכת חוצה לארץ הנהוגה גם עתה בין האשכנזים והצרפתים והאיטליינוש ולא להקרא רבי לדון דיני קנסו' בסמיכת ארץ ישראל.
 
עוד בקש למצוא תואנה לשבח עצמו ולספר בקדושתו ושלא נשתנה שמו וכו' ואף הוא לדיוקא נמי וכת' וז"ל אחז"ל כתב בתנאי המתמנה שצרי' שיהיה בקי גדול וקדוש ליי' וכו' גם לפנים חזר להתרעם על זה לבקש עוד תואנה להוציא דבה עלי בדברי שקר וכמו שיבא שם בע"ה והדבר הזה שקר מפורסם כי לא כתבתי אני הצריכות בקדושה כלל אם בהיותו עוקר הרים וסיני. והקונדרס שלי שבידו מוגה יצא מתחת ידי וכתוב בו זה הלשון ומי שיתמנה במנוי כזה קדוש הוא לה' וצריך להיות עוקר הרים וסיני. ואם יאמר שכבר כתבתי תיבת צריך אחרת קודם ושהיא נמשכת לפנים זה שקר ולא יעלה על דעת כלל שאם כפי אותו הפי' היה לי לסדר לשוני בזה האופן עוד צריך עם זה בקיאות גדול מאד ולהיות המתמנה קדוש ליי' ועוקר הרים וסיני אבל כיון שכתבתי בראשונה הצריכות בבקיאות ועוד חזרתי לכתו' וצריך להיות עוקר הרים וסיני בו"ו מורה באמת שדקדקתי בהפך ממה שכת' עלי ולא בא הצריכות אלא על הבקיאות בהעתק קונדרסו שבא לידי ראיתי כשהעתיק לשוני לפנים שכתוב מי שיתמנה וכו' בלא וא"ו בתיבת ומי ואיני יודע אם הוא טעות סופר או שהוא עצמו עשה כן בכונה כדי לדבק הכל עם תיבת צריך הכתובה למעלה עוד צריך עם זה בקיאות גדול מי שיתמנה והוא טעות כי בקונדרסי שבידו הוא כתו' בוא"ו וכל לשוני מורה שלא בא הצריכות הכתו' למעלה ולמטה אלא על הבקיאות כי בודאי שהוא אינו בקי כראוי למתמנה באותו המנוי והמטעמים שכתבתי שם ואפי' עוקר הרים אינו אלא הופך משורש הרים כי פלפוליו ופירושיו אינם מיוסדים על אדני האמת וכל מה שכתב באגרת בזה יוכיח האמת שכשכתבתי קונדרסי הא' לא כיונתי לשלול ממנו תואר עוקר הרים אלא תואר סיני וכמו שהוא מבואר בסדור דברי כלם שם אדרבה כיונתי לספר בשבחו מאד במה שכתבתי ובפרט החכם השלם שבררו להם וכו' והגמול שהוא משלם אותי שהפך פי' דברי למצוא תואנה להיותו עולב. אין זה כי אם רוע לב.
 
עוד כתב ועתה אבאר וכו' והיא להרוס הבנין המפואר וכו' אמת הדבר שהבנין יהיה מפואר בשעתו אשרי המחכה ויזכה לדעתו בעתו אבל כעת הוא פרץ נופל נבעה ומבעה גרמא בנזקין וסתירה לרוב משפטי התורה.
 
עוד כת' לעשות להם שם כהיום הזה שכן שבחו עצמם וכו' ואם האמת היה כדבריהם וכולי שלפי דעתם אם יערער פחות שבתלמידים יהרס הבנין עכ"ל גם בכאן הולך לשטתו לתפוס עיקר דברי הרב בפי' המשנה ולא חשש למה שכתב בפסק עם שהיה ראוי להיות בהפ' כמו שעש' ביו' המעש' במ' שהפריזו על המד' רבני צפת כאשר כתבתי בקונדרסי הא' גם הסבה שאלו היה תופס בכאן לעיקר דברי הרב בפסק לא היה כותב מה שכתב שאם יערער הפחות שבתלמידים יהרס הבנין והשבח שכת' שאנו משבחי' עצמנו וכו' לא בחזקנו ולא מעצמנו לקחנו אותו כי הרב השליך המשא על ראשנו על כרחנו אחרי שזכינו להיות יושבים בארץ הקדושה כ"כ בירושלם תוב"ב ואם השבח בעיניו הוא שכל א' ממנו מחזיק עצמו כא' מחכמי הארץ הקדושה אוי לה לאותן בושה.
 
עוד כתב והכלים המשחיתים וכו' עד מה שהבינו חוזר לרישא דמילתא עד כאן לשונו. ודאי שכך הבננו והיא האמת ועירי קדישי ושכבי דמיכי כלהו ס"ל הכי וכמו שכתבתי בשם הר"ר עובדיה ז"ל גם מלשון הרשב"א שהביא הוא כן נראה כאשר אבאר לפנים ומאן דלא יצבא בהאי פירושא טעות הוא בידו. ואפ"ה לאו מההוא טעמא דחיתי אני הסמיכה אדרבה כתבתי שם וז"ל גם לא דבר רק הוא בעיניו אחרי שכתבו אלא מכח צדדים אחרים מהם מצד חכמי הדור דלא פקיעי כולי האי ולא חזו לההוא מנוי אפי' לדעת הרמב"ם. ומהם מצד מה שכתב הרמב"ן כמבואר באורך בקונדרסי ולא ראיתי עדיין מי שקיים לומר שאם פירוש והדבר צריך הכרע הוא שחוזר לסמיכה ע"י חכמי א"י שהיא בטלה לדעת הרמב"ם כי אם הוא ולכן נשתבש וכתב דלא קאי אהאי אלא אמילתא אחריתי דלא איפשר.
 
עוד כתב וזה לשונו עוד אומרי' שצריך וכו' עד אוי לאזנים שכך שומעו' עד כאן לשונו גם אני אומר כן אבל לא על פי כונתו בגאותו אלא אוי ואבוי לאזני' ששמעו' דברי תורה ויקשו אם לבם ולא רצו ללכת לאורה. ומהצד שכתבו הוא אין עלינו שום תפיסה כי דברי הרמב"ם הם אם פי' כל שכתב הוא כפשוטו וגם אם איננו כפשוטו ודי ברוב כבר כתבתי שאין כאן דין רוב כיון שלא היה הרוב מתוך הכל כאשר נתבאר באורך. עוד כתב וזה לשונו וזה המורה השני מרוב חשקו לקנטר וכו' נראה מדבריו דאכשור דרי ובפרק קמא דחולין אמרינן וכו' עד ראו כמה רחוק דרכו מדרכי הראשונים ז"ל. עד כאן לשונו. גם אני אומר ראו כמה רחוק זה החכם ממעלת מנוי הסמיכה שהוא מבקש כפי קושיותיו וראיותיו שמביא שהנה הוא הוציא תולדה אחת מדברי כדי להקשות עליהן ועל פי דעתו שהתולדה היא אמיתית היה יכול להקשות עלי קושיא חזקה מתלמו' ערוך בכמ' מקומות והקושיא שהקשה אינה כלום אפילו אם התולד' שהוציא מדברי היתה אמתית והוא בזה האופן שהוא כתב שנראה מדברי דאכשור דרי ועל פי זה הקשה ממה שכתב הרמב"ן בפרק קמא דחולין הלא תלמוד ערוך הוא בכמ' דוכתי דלא אמרינן אכשור דרי ביבמות פרק החולץ עלה דתנן בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה היו אומרי' מצות יבום קודמת למצות חליצה עכשו שאין מתכונין לשם מצוה חזרו לומר מצות חליצה קודמת למצות יבום אמר רב אסי בר אדא א"ר יוחנן חזרו לומר מצות ייבום קודמת למצות חליצה ומקשה רב נחמן אכשור דרי ומשני מעיקרא וכו' וכתבה הרי"ף שם גם בפ' אע"פ וכן בחולין פ' גיד הנשה עלה דמתני' דתנן אין הטבחי' נאמני' על גיד הנשה קאמ' בגמ' א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן חזרו לומר נאמנין ומקשה רב נחמן אכשור דרי ותרצו מעיקרא וכו' וכן בלישנא אחריתי מקשה הכי נמי ומתרץ אלא דמאי דאמינא אנא דבדורותינו לא יש רשעים פרוצים כ"כ וחצופים שיעשו העבירה בפרסום אחר ההתראה לא מטעם נאמנותם הוא אלא מטעם פחיתותם וכן דקדקתי שיעשו העבירה בפרסום כי בודאי בשביל ההתראה לא ימנעו עצמו מעשותה בסתר אחר כך אלא שלא יעשו אותה בפרסום ואם כן ההתראה אינה דבר והקושי שהקשה עלי מדברי הרמב"ן אינה קושי' כלל אפילו אם התולדה שהוציא מדברי היתה אמתית כי מה ענין העזות לרבוי עמי הארץ דבכל דוכתא דמחמרי' לעמי הארץ הוא משום דמסרכי פי' דמדמו מלתא למילתא ומקלי בדוכתי אחריתי לאו משום דעבדי בזדון
 
עוד כתב וז"ל ועוד כתוב בב' המגלות וכו' ובעל המגלה השנית אמר שכפי מה שהבין הוא מהרמב"ן וכו' ומי יתן ויודיע אותנו וכו' עד שהכניסו ראשם בין הרים גדולים. עד כאן לשונו מכאן תראה גם כן חכמת זה החכ' כי הדבר המבואר בפי' בדברי הרמב"ן אומר שלא ראה אותו כנר' שנתקיים בו בזה הכתוב שאמר כי השוחד יעור פקחים כי שוחד מעלת המנוי ובולמוס תאותו להיותו סמוך הם שעורו אפילו עיני חושיו החיצונים. מה שכתבתי אני הוא שלדעת הרמב"ן כל היכא דאיכא ג' סמוכים אנו מחוייבים לקדש חדשי' ולקבוע מועדות ע"פ הראיה וזה כתבו מבואר כמה פעמים ובפרט במה שכתב קרוב לסוף הסימן וז"ל שהוא ע"ה ראה שיתבטלו המועדות מפני הפסד הסמיכה כמו שנתבטלו דיני קנסות וכל דבר שצריך מומחין ועמד ותקן החשבון וקדש ועבר בו חדשים ושנים עד שיבנה בית המקדש ולפי' הוא שבטלה הראיה אצלנו לפי שאין לנו בית דין הראויין לקבל העדות ולקדש על פיהם והוא טעותם של המינים הקראים י"ש לא כדברי הרב. עד כאן לשונו. הרי מבואר בדבריו שכשיהיה לנו בית דין ראויי' לקבל העדות ולקדש על פיהם לא תהיה הראיה בטלה ואנו מחוייבים לקדש ולקבוע על פיה והב"ד הראויים לקבל העדות ולקדש הם ג' סמוכים כאשר כתב הוא כמה פעמים אשר לפי זה יש לנו לומר שמה שכתב הרמב"ן שהלל תקן המועדות עד שיביא אליהו הוא מטעם שלדעתו א"א להמצא סמוכים עד אז שאין כח ביד כל חכמי א"י לסמוך שלא כדברי הרמב"ם וכי היכי שא"א להחזי' הסמיכה לענין המועדות עד שיבא מורה צדק ה"נ לענין דיני קנסות דלדעתו כל ג' סמוכים קובעים מועדות כי היכי דדייני דיני קנסות וכי היכי דבטלה הסמיכ' לענין קביעת המועדות ע"פ הראייה וא"א להחזירה עד יבא מורה צדק ה"נ בטלה וא"א להחזירה לענין דיני קנסות. ומה שתמה עוד עלי זה החכם ואמר הן לו יהי וכו' אין כל המערב סומכים אלא על הרמב"ם וכו' הם דברי תהו כי די לנו לסמוך על אותו המנהג בדברים שכבר יש חלוק בין הרמב"ן להרמב"ם לא שנכניס עצמנו לחדש ולעשות מעשה בדבר שהוא שלא כסברת הרמב"ן ז"ל ובפרט בדבר כזה.
 
עוד כתב וז"ל ועתה אבאר איך הבנין וכו' וכל שכן משם והלאה. עד כאן לשונו בכאן פרסם זה החכם גאותו הקבועה במוחו ומחשבתו העולה על רוחו שהוא כתב למעלה ולמטה כמה פעמים שסמיכתו זאת תהיה סבה לביאת המשיח מהרה וכפי מה שכתב בכאן וז"ל וכל שכן משם והלאה המורה צדק וכל בני דורו יהיו סמוכים ע"י זה החכם או ע"י הסמוכים על ידו או מכחו ולא ניחא ליה למריה דמלכא משיחא למימר עליה הכי וחלילה ליוצרו להכניע הרם ונשא וגבוה לשפל אנשים כערכו ואפי' ע"פ מה שכתב הרב במשנה דוקא ע"י סנהדרי גדולה יהיו נסמכים הוא וכל בני דורו או הם יעשו מנין אחר לסמוך כל הראוי שבהם.
 
עוד כתב וז"ל כתב בעל המגלה הב' וכו' אמר הכותב בכאן התחיל להתנבא וכו' עד כמו שהוא מפורסם. עד כאן לשונו. אינני נביא ולא בן נביא כי בוקר אנכי בדברי הרב שחדש ההוראה ומה שכתב הוא ז"ל אני מביא ועל פיהם דנתי לכף זכות אותם כראוי לכבוד תורתם ואותם שבא עדות עליהם שחזרו וקיימו הסמיכה לא היו כי אם שנים הגם שהם מהיותר זקנים וחשובים ולפי האמת לשתהיה הסמיכה קיימת מטעם רוב אפי' לפי דעתם היה צריך שכלם או רובם יחזרו ויקיימו אותה פעם שניה כי הראשונה היא בטלה כמו שנתבאר ועוד יתבאר ועל אותם השנים עצמם ושלשה אחרים מהחתומים יש לי בכאן מעשה בית דין אחר בהפך שכשלח /שנשלח/ אלי מצפת שחזרו הם ובטלו הסמיכה וזמן כ"א מאלו הב' מעשה בית דין לא ידעתי וגם איני חפץ לדעתו כי כפי אשר שמענו ממה שעבר שם באחרונה בין החכמים יצו' ולאיזו סבה לא נתקיימה הסמיכה על ידי כלם הם דברים שהשתיקה בהם יותר יפה מהדבור וגם הבלתי ידועה יותר יפה מהידיעה וכל כונתי אינה אלא לקיים מה שכתבתי שצריך הסכמת כלנו ותורת אמת היתה בפי כמבואר בדברי הרב.
 
עוד כתב וגם הוא עצמו נתרעם וכו' עד כה"ר יוסף קארו עכ"ל אמת הדבר שנתרעמתי להחכם כה"ר יוסף עצמו החתום באותו המעשה בית דין על סדורו כי לא בא בדרך כבוד כראוי לו ולחכמים החתומים בו כמבואר לכל מי שיראה אותו והי' להם ללמוד מדרכי מלך הכבוד ית' שחולק מכבודו לב"ו ואי זהו מכובד המכבד את הבריות וכל זה בדרך אהבה ואחוה ולא לכבודי ח"ו אלא לכבוד כל חכמי העיר הקדושה הזאת תוב"ב כי על כלם היה סדור המעשה בית דין הנזכר אבל לא ידעתי למה כתבו זה החכם בכאן אם לא לפרסם מומיו ולגלותם ולא יתן מקום לאחרים להסתירם וזה שהכתב ההוא לא היה הוא רואה אותו אלא שהכריח להחכם הנזכ' שיראהו לו כאשר ידע ששלחתי לו כתב כפי הנשמע. ודברים כאלו הם מום גדול בהדיוט שבאנשים כל שכן באיש כמוהו שהוא מום ופגם גדול בכבודו.
 
עוד כתב וז"ל אחר שהתנבא התחיל לשבח עצמו וכו' עד נפישי טובא כדמו' דוקא עכ"ל. כבר כתב בזה למעלה והשבתי עליו וכעת אומר כי לא ידעתי מאין לו לעשות הדיוק בדברי מן הקצה אל הקצה כמה שכתב וממילא משמע וכו' אני דברתי בכמות שאנו מועטים בערכם אבל באיכות לא דברתי דבר והדיוק הוא אבל באיכות כלנו שוים רוצה לומר שכל אחד ממנו הוא ככל אחד מהם והדבור הזה אין בו שבח נוסף לשנהיה מוזהרים עליו שלא לאמרו בקול רם והם עצמם יודו בכך. עוד כתב וז"ל וגם גנה להם לייסר אותם שנעדר מהם דרך ארץ עד כאן וכן למטה חזר פעם ופעמים על זה כמו סניגור להליץ בעדם וקטיגור עלי. ואמת הדבר שאני כתבתי עליהם אחר בקשת המחילה מכבוד תורתם שנטו בזה מדרך המוסר אבל אם היה מטיב לראות דבריהם שכתבו בכתבם היה רואה שאין עלי תפיסה בכך אדרבה כתבתי בדרך מוסר בערך מה שהייתי יכול לתפוס עליהם וחושב הייתי להסתירו לעולם לכבוד תורתם כי הם רבים אבל עתה להציל עצמי מתפיסות זה החכם בכאן ולפנים הריני מוכרח לגלות הדבר והאשם הוא על ראש אותו שבררו לראש. וזה שהמטיב לעיין בכתבם יראה שלא לבד בא מסודר בשמם אלא בשם כל בני האר' הקדוש' ובפרט בשמנו יושבי ירושלם וז"ל ויביאנו אל המקו' הזה אש' בחר בו ואל העי' הקדוש' אשר נקר' שמו עליה ויתן לנו יתד במקום קדשו המקום אשר בחר בו הוא צפת. והעיר הקדוש' וכל השאר הוא על ירושלם. גם למטה חזרו לכתוב וז"ל אנחנו צעירי הצאן אשר על אדמת הקדש. הרי שכתבו דבריה' בשם כל היושבי' באדמ' הקדש ועל דבריה' אלו חתמו קוד' שידענו אנחנו כלל בענין והרי חתמו אעולה ואותו השטר היא פסול אליבא דכולי עלמא דכתיב' אשרת' דדייני בלי חתימה איכא פלוגתא בין אמוראי ופוסקי בתראי אבל אחתימ' ליכ' פלוגתא כלל הרי שהסתרתי כל זה לכבודם. האמת שבא הרמז עליו קצת בתיבת והיושר הנוספת שם דהוא מקביל אעולה מכל מקום הוא והם לא שתו לבם לרמז הזה. ואם כן אין עלי תפיסה כלל מהצד שתפס עלי החכם הזה אדרבה היה ראוי לו ולהם להחזיק לי טובה ולפנים יבא עוד ב"ה מקום אחר שאני צריך בו יותר ויותר לדברי אלו ומכאן יש לי תשובה עוד למה שתפס עלי למעלה וכתב שהתחלתי להתנבא שקרים והרי סדור כתבם זה מורה שהדין עמי במה שכתבתי שאם לא כן לא היה להם לסדר כתבם בשם כלנו מלבד שהדין נותן ככה כאש' בא בפי' בדברי הרב וכמבואר.
 
עוד כתב וז"ל והאמת שאם היתה מחשבתו וכו' אבל איני יודע וכו' עד וכל שכן הרב של חבריו עכ"ל. כל זה הוא אי זה לשון הרע ובאמת שאיני מבין ממנו כלל כלל ולכן לא אוכל להשיב על דבריו. עוד כתב ועתה אשיב לו וכו' שידעו שאין צריך לא מעמד וכו' שכן כתב הרב אם יסכימו וביאר במשנה וכו' עד אלא גלוי מילתא בעלמ' עכ"ל. מי שהו' וחותמו אמת ישתבח שמו רוצה לפרסם האמת מפי החולק עצמו רצוני שנותן בלבו שיביא ראיה כנגדו שמלשון הרב שכת' שצריך שיסכימו כל החכמי' ובמשנה הוסיף והתלמידים וזה יהיה בדור שכלו זכאי כמ"ש שם וז"ל וזה יהיה בלי ספק כשיכין הבורא לבות בני אדם ותרבה זכותם ותשוקתם ותגדל תומתם וכו' מזה הלשו' בעצמו רוצה הוא ללמוד שאין צריך אלא גלוי מילתא בעלמ' ואפי' בדור אשר כזה שהו' וכל חכמי צפת יודעים זכותו או חיובו בהווה ובעבר כפי חקירתם משנים רבות אין זה אלא כמו שכתבתי שמן שמי' נלחמו כנגדו לפרסם האמת. ולפי סוף דבריו שהקוד' והזריז משובח אם קהל כפר כנא בעצת הדיין שביניהם היו זריזים וקודמי' היו משובחים מן הכל וכלנו היינו חייבי' לשמוע בקולם גם הם גם אנחנו.
 
עוד כתב וז"ל אלא שחשבו חכמי צפת שהיו שולחים לו דורון גדול וכו' כיון שבנין בית הכקדש תלוי בזה וכו' וא"ת שהיה להם לחשוב וכו' מי יעלה על דעתו וכו' עד בתופים ובמחולות עכ"ל קרוב לזה הלשון כתב למעל' בתחל' דבריו גם למטה פעם ופעמים וחושב הייתי שלא להשיב עליו עד עת בא דברו שכתב לפנים בתפיסתו על דברי שכתבתי בקונדרסי הא' וז"ל וגם בזה הפריזו על המדה רבני צפת וכו' עד למנות ראש ישיבה בפרסום ובנסתר והמשך הזמן גם נשיא ע"כ והוא תפס עלי בזה וכתב שמחמת קנאה ושנאה כתבתי כן כי מתשובתי שם תתבאר שקרות מתנתו זאת ולכן חשבתי להמתין עד לשם אבל לא יכולתי להתאפק ועצור במלין מי יוכל ואומר שאוי לו ואוי לנפשו שתמיד הוא מוציא דבה ומטה הדברים לכף חובה וצריך אני לחקור על מה נתרע' עלי שם אם בשביל שהוצאתי לעז עליו בזה שכתבתי שכונתו להיות נשיא ושלפי האמת אינו כן ולעולם לא עלה על דעתו אלא שלסבת קנאה ושנאה פחדתי אני על כך זה שקר שאם כן הוא למה סמכוהו לראש ישיבה כמו שכתוב במשנ' ודי היה להם לסמכו לבית דין לדון דיני קנסות וכל הדברים שדינם בג' וגם היה ראוי להם לסמוך ב' אחרים עמו וכמו שהארכתי ופירשתי שם כ"ש שבקונדרסי זה הוא אומר לנו דברים כמה פעמים נר' מהם בפי' שזו היתה דעתו מתחלה וברוך השם שנתן בי דעת להכיר כונתו שכיון שהוא אומר שבסמיכתו זאת תלוי בנין בית המקדש וביאת המשיח לקיים מאמר הנביא ואשיבה שופטיך וכו' ודאי שכונתו לנשיאות וחזרת הסנהדרין על ידו כי הסמיכה לדון דיני קנסות והדברים התלויים בג' אינה מועילה כלל לקרב ביאת המשיח ולמהר בנין בית המקדש כי לא על השופטים בדיני קנסות לב"ד ייעד הנביא. ואם תלונתו עלי במה שהוקש' לי בזה שאעפ"י שיהיה כן ר"ל שהוא יהיה נשיא ויחזרו הסנהדרין על ידו מה בכך אלא שכתבתי כן מחמת קנאה ושנאה. גם על כך עתיד הוא ליתן את הדין שהדברים המבוארים במקומם שהם נאמרים לשם שמים ומטעם הדין והוא מטה אותם לצד אחר וזה ששם בסמוך כתבתי ולפני' יתבאר מאי נפקא לן מינה ומה הפסד יש בכך ופירשתי הדבר שם לפני' באורך שאם נמנה סנהדרין ונשיא הרי אנו צריכין לקדש חדשים ולקבוע מועדו' על פי הראיה ועל פי סבות העבור הכתובו' בתלמוד לדעת הרמב"ם בפירוש ומפני שהיה לו לרב דבר הסמיכה באותו האופן בספק קצת לסבה שאי' לו הכרע ברור כתב בפיר' בי"ד שאין כח ביד כל החכמים כי אם לסמוך לדיני קנסות דבהא לא נפיק לן חרבה כולי האי כמו בקביעת המועדות גם דדיני קנסו' בטלים מכל וכל וראוי להשתדל בחזרתם אפילו ע"י ספק מה שאי' כן בענין המועדו' דהרי הם מתוקני' ע"י ר' הלל ומועדי יי' מקרו ואין לנו להכניס עצמנו בשום ספק וכמו שהארכתי שם. הרי שלא היה לו שום סבה לכתוב עלי שם מה שכת' עוד מבוא' על פי כל זה איך באו דברי זה החכם בקונדרסיו מבולבלים שבזה הקונדרס כתב כמה פעמי' שבנין בית המקדש וביאת המשיח תלויים בסמיכתו זאת דמשמ' דדעתו היא לקרבם גם באגר' הסמיכה כתב כן בפיר' וז"ל והאל יודע שכל כונתו לא היתה וכו' עד הסוף והכריח זה ממ"ש הנביא ואשיבה שופטיך וכו' דמשמ' דכל השתדלותו להשיבם והנה שם באגרת עצמה בתוך ב' שטין קודם זה סתר דבריו אלה שכת' שקרה לו כמו שקרה לר' יהודה ב"ב וכו' ולכן סמך ד' זקנים כנרא' מזה שכל כונתו לא היתה אלא להחזיר הסמיכ' לבד וכן כתבו עוד מפו' למעלה באגרת עצמה שאין כונתו כי אם על הסמיכה לבד ושאין לנו לקדש חדשים ולקבוע מועדות בשום פנים ע"פ הראיה והביא ראיה מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ה מהלכותיו וז"ל כל מה שאמרנו מקביעו' וכו' אין עושין אותו אלא סנהדרי' שבא"י גם בזה הקונדרס כת' כן בפי' וז"ל אמנם בענין עבור השנים וכו' עד וכלם פה א' דחו הענין. גם לפנים בסוף הקונדר' כתב בפי' שאין כונתו אלא למנות ב"ד של ג' סמוכין שכן כתב וז"ל ואם היה בדעתו שלא לקנטר וכו' למה לא קרא אותו הפ' של הרמב"ם וז"ל ב"ד של ג' וכו' ועתה יראו הרואים איך דבריו מבולבלים ומתנתו שקרית מבטיח ואינו עושה שאין בה כדי לחבוש אפי' מיחוש היותר קטן שבעולם כ"ש כאב גדול מאד אדרבה מתנתו היא סבה להוסיף מכאוב על מכאובי דמאחר דאיכא סמוכין לדעתו ואין כח בהם למנות נשי' וסנהדרי' הרי הכאב כפול ומכופל. גם מכאן יראה עוד בלבול דבריו במה שכתב למעלה סמוך לזה ועתה אשיב וכו' שאין צריך לא מעמד ולא משא ומתן וכו' שמביא ראיה לסמיכת ג' ממה שכתב הרב בפי' המשנה לענין חזרת הסנהדרין ואם יאמר דראייתו היא מדרך כ"ש לאו מילתא היא ומהטעם שהוא כתב דלקרב ביאת המשיח ולמהר בנין בית המקדש היה אפשר לו לומר דבגלוי בעלמא סגי מכח התעוררותם לעבודת שמים וע"פ דרכו לא למנות סמוכין לדון דיני קנסות דלא סליק לן מינייהו ההיא הנאה כלל וכמבואר. עוד כתב וז"ל ואני משביע לכל מי שיבא לידו קונדרסי זה וכו' אמשל לך משל וכו' עד ויגלו דעתם שרוצים בזה עכ"ל. כבר כתבתי שהדברים שכותב זה החכם בקונדרסו זה א"א שכתבם אלא בהשגחת המשגיח ית' שמו שרוצה לפרסם האמת שאם לא כן לא היה כותבם בשום פנים ואני לא אאריך בביטול דבריו אל' שכתב בכאן שביטולם הוא מבואר והמשל שהביא הוא בודאי משל ושנינה ושמצה בפי השומעים לא לבד בפי החכמים אלא אפי' בפי התלמידים הקטנים שביננו שאחרי שהורגלו ללמוד פ"א ממשנה בכל שבת בב"ה ולמדו מס' שבת ידעו שכל דבריו שכת' בכאן הם בטלים מכח ההיא מתני' דתנן התם ואלו מן ההלכו' וכו' נמנו ורבו ב"ש על ב"ה וכו' ועפ"י מה שפי' הרמב"ם שם והיא מהירושלמי שבי"ח דבר הסכימו כולם ובי"ח אחרים חלקו בית שמאי ובית הלל ונמנו ורבו בית שמאי על בית הלל וקבעו הלכה כדברי הרבים ובי"ח אחדים חלקו ולא עמדו למנין ואפי' אליבא דתלמוד דידן וכפי מה שפרש"י שלא יש ג' פ' י"ח כי אם הי"ח דבר שגזרו הם שנחלקו בהם ב"ש וב"ה שב"ה לא היו מסכימין בגזרתן ולפי שרבו ב"ש על ב"ה גזרו אותם וכלם הם בענין מצוה ומגדר מילתא ועוד שהיו לאסור את המותר ואי לאו דרבו ב"ש לא היו גוזרים אותם ב"ש /כ"ש/ בדבר שהוא להתיר את האסור רוצה לומר שלדון דיני קנסות אם אינם סמוכים כמעט יש בו איסור שמסכימי' לקחת ממון שלא כדין שצריך שיסכימו הרוב ולדעת הרמב"ם ז"ל שכתב כל צריך שיסכימו הכל או לפחות הרוב מתוך הכל אם מלת כל שכתב לאו דוקא הרי שדברי החכם בטלים אפי' לתלמידים. כל שכן שהם בטלים למי שראה שם בגמרא כמה פעמים גם במקומות אחרים שאומר אתו אינהו וגזור ולא קבילו מנייהו ואתו תלמידהו וגזור וקבילו מיניהו גם מפורסם בטולם עוד למי שראה דברי הר' בהקדמ' פי' המשנ' וז"ל והח"ד הם הגזרות שתקנו הנביאים והסכימו לעשו' סייג לתורה וכו' עד הסוף כי לא ראיתי להעתיק לשונו ז"ל שהספר בד /ביד/ הכל ודבריו לקוחים שם ממה שנאמ' במקומות בתלמוד ובפרט בע"ז עוד מפורסם ביטולם למי שראה דברי הירוש' וכתבוהו הפוסקי' בכמה מקומות והוא שאמרו שם תלמידי ב"ש עמדו להם מלמטה והיו הורגים בתלמידי ב"ה תנא ששה מהם עלו והשאר עמדו עליהם בחרבות ורמחים. ומה אני צריך להרבות ראיות הרי הרמב"ם ז"ל כתבו בפסק בפי' בה' ממרים פ"א וז"ל ודברים שלומדים מן הדין אם הסכימו עליהם ב"ד הגדול כולן הרי הסכימו ואם נחלקו בהן הולכים אחר הרוב ומוציאין הדין אחר רבים. וכן הגזרות התקנות והמנהגו' אם ראו מקצתן שראוי לגזור גזרה או לתקן תקנה או שיניחו העם המנהג הזה וראו מקצתן שאין ראוי לגזור גזרה זו ולא לתקן תקנ' זו ולא להניח מנהג זה נושאין ונותנין אלו כנגד אלו והולכין אחר רובן ומוציאין הדבר אחר הרבים עד כאן לשונו. הנה שכתב הרב בכל אלו הדברים שיש לנו לילך אחר הרוב. ובתנאי שיהיה אותו הרוב מתוך משא ומתן של הכל כמו שכתב נושאין ונותנין אלו כנגד אלו. ובנדון דידן שכתב מלת כל הוא מטע' החלוקי' שכתבתי או מאי זה טעם אחר גלוי לפני חכמתו. ואם מלת כל לאו דוקא לפחות צריך שיהא הרוב מתוך הכל ככתוב כמה פעמים. הרי שדברי החכם בטלים מכל וכל מכמה מקומות. ולא די שלא ראה בטולם אלא שהשביע לכל מי שיבא לידו קונדרסו שידקדק בזאת התשובה. אין זה כי אם בהשגח' המשגיח עליו לרעה ולא לטובה.
 
עוד כתב וז"ל כל שכן בנדון שלפנינו שהוא דבר שמסרו עצמן וגופן הראשונים כדי לעשותה וכו' עד בגלוי דעת בלבד עכ"ל. קרוב לזה כתב למעלה ושם כתבתי שזה החכם חושב דמייתי סייעתיה ולא היא אלא תיובתא שאותן שמסרו עצמן לעשותה היו סמוכים והיו יכולין לעשותה כפי הדין אבל אחר שנתבטלה אין גם א' שעשה מעשה להחזירה להיות שאינה כפי הדין לדעתם.
 
עוד כתב וכל החששות שלפי דעתם הם חוששי' כבר ראה אותם הרמב"ם ולא חשש להם עד כאן לשונו. זה החכם מרבה דברים ואינו יודע ולא רואה מה כותב שהרי החשש שחששתי אני היה מב' צדדים הא' מצד רבני הדור שלא נמצאת בהם החכמה הצריכה לסמוכים וכפי מה שכתב הרמב"ם. הב' מצד מה שכתב הרמב"ן ז"ל שכשיש ג' סמוכין קדוש חדשים וקביעות מועדות הוא ע"פ הראיה וכל זה מבואר בסוף קונדרסי באורך וא"כ איך אמר שראה הרמב"ם החששות שחששנו ולא חשש מהם כי החשש הא' מדבריו למדנו אותו והחשש השני הוא ממה שחלק עליו הרמב"ן ואיך יחוש הוא ממנו ובזה גם כל הפלפול שעשה בסמוך במ"ש עוד י"ל שאפי' לפי הטעם וכו' והוא שאפי' החולקים מסכימים וכו' ולזה הויכוח וכו' עד פירוש לשונו. כל זה הפלפול הוא בטל ושקר וכזב ואין צרי' להאריך בו וכבר כתבתי בזה למעלה גם בדרך זה מתורץ מה שהביא ראיה מהרשב"א ז"ל שגם שיהיה האמת כדעתו שלדעת הרשב"א יכולי' גם כן חכמי א"י לסמוך או לפחות שהבין מדברי הרמב"ם שיכולין לסמוך זהו כשימצאו ראוים להיות סמוכים כאשר כתבתי האמנם נרא' בפי' שדברי הרשב"א ז"ל טפי הוו תיובתיה של החכם מסייעתיה בתלתא מילי חד שהוא כותב בקונדרסיו דמאי דכתב הרמב"ם נראין הדברי' וכו' שהוא מכח טעמים חזקים והם אותם שכתב בפי' המשנה וכן כתב בפי' לפנים ובזה אותי שם על שהשתדלתי לתת טעם לרב למאי דכתב בילדותו ולמה שחזר בזקנותו וז"ל שם ובודאי שאם היה טעמו של הרב בילדותו וכו' כבר כתבו בפי' המשנה טעמים נכונים ואמתיים וכו' במה שכתב בפי' המשנה וכו' עד ואפילו המשיח ואליהו הרי שלדעתו מה שכתב הרב בפסק הוא מכח טעמים חזקים והרשב"א כתב שהרמב"ם כתב כן מהסברא לבד ועוד על מה שכתב בקונדרסו והו' עיקר חדושו בפי' דברי הרמב"ם במ"ש והדבר צריך הכרע שאינו חוזר לעיקר הדין והוא סמיכת חכמי א"י אלא למה שכתב אגב ואם היה שם סמוך מפי סמוך וכו' כי בזה יש ספק אם יספיק סמוך א' ושנים שאינם סמוכים עמו וכו' גם על זה חולק הרשב"א בפי' כפי הנראה מלשונו ז"ל. ואני לא ראיתי דברי הרשב"א כשהשבתי על דברי האגרת בקונדרסי השני כי לא היה בידי הספר אז. אמנם אח"כ בא לידי וראיתי כי זה החכם בהעתיקו לשון הרשב"א באגרת גרע והוסיף ודרש לרצונו ולכן הוכרחתי להעתיק כל דבריו אות באות וז"ל בב"ק פ' שור שנגח ד' וה' עלה דההיא דקאמ' ההוא גברא דתקע לחבריה וכו' סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן כתב רש"י שזה היה תופס משלו וכו' ואני תמה היאך איפשר וכו' ומקשה עלי' מסוגית הגמרא וכתב לבסוף אלא כגון דאמר להו אזמנוה לי לדינא למיסק לארץ ישראל. אלא שאני תמה דבזמנין לא היה סמוך בארץ שאלו היה סמוך אף בחוצה לארץ נמי יגבו שאין הדבר תלוי אלא במומחין מדכתיב אלקי' אלא שראיתי לרמב"ם ז"ל שכת' מן הסברא שאלו הסכימו כל חכמי א"י לסמוך סומכין ואף על פי שאינו סומך אלא סמוך ה"מ יחיד סמוך עם שנים שאינם סמוכים או אפילו שלשתם סמוכים אבל אם הסכימו לכך כל חכמי א"י הרשו' בידן לסמוך. ואף על פי שיש לעיין בזה ממ"ש בפ"ק דע"ז וכן בסנהדרין ברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות מישראל דאלמא אלמלא סמך הוא אותם לא היה באיפשר לסמוך מפני שלא היו שם סמוכים לסמוך עד כאן לשונו הרי שהוסיף בלשון הרשב"א כל מה שכתב מואם כן אמאי משמתי' ליה עד דייני' דיני קנסות בחוצה לארץ ואף על גב דלא נפקא לן מידי לענין האי דינא בההוא תוספת לענין האי דיינא נפקא טובא דלא ידענא היאך יליף מההיא דריב"ל דפ"ק דסנהדרין אין סמיכה בחוצה לארץ וממאי דבעי עלה מאי אין סמיכה וכו' והא תנן וכו' דבזמן דאיכ' סמוכים בארץ דנין דיני קנסות בח"ל אף על גב דלא נסמכו בארץ אותם הדיינין אלא דהוו מומחין דהא פי' דמתני' דסנהדרי' נוהגת בארץ ובח"ל רוצה לומר שהסנהדרי' שנסמכו בארץ יכולין לדון ח"ל כמבואר בדוכתה ספק דמכו' וכן כת' הרמב"ם בבירור בפי' המשנה ובפסק ובזה הייתי מאריך הרבה כנגדו אלא שדברי הרשב"א צל"ע ולא ידעתי מאין לו ז"ל מה שכתב כלל הדבר שכפי הנר' לא צדק בראייתו זאת שהוסיף הוא מדעתו על דברי הרשב"א. גם גרע מלשונו ז"ל כל מה שכתב אע"פ שאין סומך אלא סמוך וכו' עד הרשות בידו לסמוך וזה נר' שבכונה לא כתבו שהרי הוא כנגד פירושו שכתב בו הדבר צרי' הכרע שהרי נראה מבואר מלשונו זה של הרשב"א שהבין בדברי הרמב"ם שסמוך א' עם ב' שאינם סמוכים הרי הו' כאלו היו שלשתן סמוכין ואם כן מה שכת' הרב והדבר צריך הכרע בהכרח שחוזר לדעתו של הרשב"א לעיקר הדין והוא אם יכולין חכמי א"י לסמוך כי גם בעיני הרשב"א יש ספק שלא כדברי זה החכם. הרי ב' דברים כנגדו. עוד יש דבר ג' והוא שהרמב"ם השתדל לתרץ הקושי' ההיא מר' יהודה ב"ב והרשב"א לא חשש להביא אותו התירוץ גם לא תירוץ אחר נר' דיש לו ספק גדול אם נוכל לעשות מעשה כדברי הרמב"ם ז"ל. ומה שנראה מדעתו יותר דלא נוכל עוד כתב וז"ל ועוד אני אומר שגם הרי"ף מודה בזה וכו' עד משמ' מדבריו שב"ד של סמוכים נוהגין בזמן הזה בא"י עכ"ל גם זה מהמשמעיות שלו דלאו דוקא דלא משמ' הכי מזה שכת' הרי"ף אלא אדרב' יש לדייק ממה שהשמיט דלא ס"ל הכי כלל ולא הייתי צריך להביא ראיה על כך ודי לנו סהדותא דגברי רברבי הרמב"ם והרשב"א ז"ל שאם היה סובר כן הרמב"ם בדברי הרי"ף על מה כתב נראין לי הדברים וכו' ונטל עטרה לעצמו היה ראוי לו לתת כבוד לרבו ולומ' שממה שכתב למדו הוא ז"ל גם הרשב"א לא ייחס הדברים כלל אלא להרמב"ם מוכח בפי' דלדעתם הוי טעותא מאן דיימר דהכי ס"ל לרי"ף ועכ"ז ראיתי עוד לבאר מה שכתבתי דלאו דוק' דלא משמ' הכי אלא אדרבה והוא בזה האופן דלא משמ' הכי מזה שכתב הוא מבואר דהוא לא כתב הכי אלא לענין רשות ר"ג שהוא לשאר דינין ולא לדיני קנסות כי זה נוהג בכל זמן והוא עיקר מימרא דרב ושמואל האי מאן דבעי וכו' לינקוט רשותא מבי ריש גלותא אלא שהאריכו ופירשו עוד דאיכא דוכתא דלאו דוקא ריש גלותא אלא אפילו רשות הנשיא מועיל דלא לישלם והוא מהתם להתם. והרי"ף כל כונתו לא היתה אלא להודיענו דרשות ר"ג מועיל מהכ' להכא ומהכא להתם שזה נוהג בכל זמן והביא כל המימר' שכך דרכו בכל מקום וגדולה מזו מצי' בדבריו ז"ל שמביא המימרא כלה אע"ג דלדוכתה לא איצטריכא כלל אלא למילף מינה בדוכתא אחריתי. והדבר ארוך ואין כאן מקומו הרי שממה שכתב הרי"ף לא משמע דס"ל מאי דכתב החכם הזה ושיש לדקדק אדרבה ממה שהשמיט הרי"ף הוא מבואר שא"כ הוא שלדעת הרי"ף נוהגת עתה הסמיכ' ומש"ה מייתי מימריהו דרב ושמואל כדכתב זה החכם אם כן למה לא הביא הרי"ף ההיא דא"ל רב אחא בידא ממש סמכין ליה או בשמא וא"ל בשמא קרי' לי' ר' וכו' וכן דין אין סמיכה בח"ל כפי הפי' האמתי שפירשו דלא סמכי' בח"ל ודינים רבים דומים בענין. ואם היה לו לזה החכם איזה בקיאות היה יכול להביא ראיה יותר חזקה ע"פ דרכו ממה שהביא הרי"ף מתני' דתנן באותו הפר' עבו' החדש בג' עבור השנה בג' וכו' דמשמע שאיפשר למהוי סמוכים השתא ואיפשר לקדש ע"פ הראיה דאי לא אמאי איתייה ואפילו ע"פ מה שכתב הוא דא"א לקדש ע"פ הראיה עד שיבא ב"ד הגדול מבית דינו של ר' הלל הנשיא כתבו הרי"ף אם באולי יהיה בית דין גדול מאותו הב"ד. הרי זו נר' ראיה שסובר הרי"ף מה שכתב זה החכם אבל זה א"א מכח מה שכתבתי דלא אייתי דיני סמיכה ומאי דאייתי ההיא מתני' איפש' למימ' דכיון דאייתי הרישא שלה מכות בג' אייתייה כלה דכך דרכו במקומות רבים. או איפש' לומר דבר אחר והוא יותר נכון שבכאן כיון להודיענו מה שכתב הרמב"ם בס' מנין המצות שגם בחשבון העבור שבידינו צריך שבני א"י יעברו השנה ויקבעו ר"ח ומועדות בכל שנה ושנה ואם ח"ו תמחה אותות אומת זולת ישראל מא"י שצריך בית דין שיהיו סמוכים עומדים בארץ או לפחות שיהיו סמוכי' בארץ אעפ"י שיעמדו ח"ל ואם לאו אין קביעותם של בני ח"ל מועילה כלום והרי הו' כאלו נתבטלו המועדות ח"ו וללמדנו זה כתב הרי"ף אותה המשנה ואף על פי שהביא כל המשנה רשב"ג אומר בג' מתחילין וכו' דהלכתא כותיה ובענין העבור שלנו אינו צריך כי אם ג' אפילו לדעת הרמב"ם לא קשה מידי דהתם אינ' קבועה שנת העבור לעולם והי' להם טענות לעבר ושלא לעבר מש"ה מתחילי' בג' ונושאי' ונותנין בה' וגומרין בז' כי היו צריכים לשאת ולתת בכך אמנם בסדר העבור שבידינו שנת העבור קבועה ולא יש מקום לספק כלל בה כדי שיצטרך משא ומתן עוד כתב וז"ל ומה שכתב שצרי' משא ומתן וכו' גם בזה רצה להכחיש המפורסמות וכו' והכל הביא השליח בידו וכו' סוף דבר שהשליח הביא עמו כל הספקות וכו' עד ונטרפ' לו השעה עכ"ל. לא על חנם מבקש החכ' מעלו' הסמיכה והנשיאות אלא שלדעתו הוא ראוי לכך ואפי' למעלה גדולה מהן כגון משיח או גדול ממנו דהמשיח אז"ל עליו מטעמא דקרא והריחו וכו' דאיהו מורח ודאין ואלו זה החכם אפילו בלא טעם וריח כלל דאין מרחוק לקיים לא למראה עיניו ישפוט ולא למשמע אזניו יוכיח וכל מה שלא ראה ולא ידע מעיד ודן כאלו היה הוא במעמד שכתב שהרי בכאן היה משא ומתן עם השליח ובזה לא אאריך כי הקבלה אמרה בן לא ישא בעון האב וה"ה התלמיד בעון הרב והנה החכם כה"ר שלמה חזן יצו' השליח הוא יודע מה הביא בידו על הענין לשאת ולתת עמנו גם מה הוליך וכל עומת שבא כן הלך ולפי שידענו שכונתו היתה לשמים ראיתי לקצר אבל אם ירצה הוא יכול להעיד על הכל ודבר א' אני מבקש ממנו שיעיד לפחות והוא שכל השתדלותי היה לבקש מקום וראיות לקיים הסמיכה הפך מחשבת החכם עלי ומ"ש שקודם שבא השליח דרש לרבים וכו' גם פירש דברי הרמב"ם וכו' הדרשה להמון לא תכריע לאמת דבריו ולא יהיה כחה חזק מכתיבת ראיותיו בקונדרסיו שאת כלם ישא רוח
 
עוד כתב ומעיד אני עלי שמים וארץ וכו' עד וסמכתי אותם עד כאן לשונו כזה בעצמו כתב בסוף האגרת ולא ראיתי להשיב עליו שם בזה כי חשבתי דאשגרת לישן נקטיה ושלא יצאו הדברים מאתו בכונה להתפאר עתה שראיתי שחזר פעם אחרת לכתבו כנוטל עטרה לעצמו בכך לא יכולתי מלט מלהשיב עליו כי לא תוכל הארץ להכיל דבריו שעושה עצמו כר' יהודה בן בבא ומשוה סכנתו שהיתה מפאת המלשינים כפי דבריו וכדברי אחרים הוא גרם לעצמו כי לא רצה לקבל דין תורה עליו שדנו חכמים שבררו הוא מצד בנו ובעל ריבו על ענין חצר א' ובזה וחרף לאותם החכמים שדנו כנגדו וחייבוהו כנשמע ועל זה נמשך לו הסכנה והוא רוצה להשוותה עם סכנת ר' יהודה ב"ב שהיתה סכנת מצוה ועל דבר הסמיכה עצמה אוי לה לאותה כלימה.
 
עוד כתב וז"ל עוד כתב בעל המגלה השנית ומה שחדש בה הראיות וכו' עד סוף כל הענין כלו. הוא הלשון שכתב אבל בנדון שלנו וכו' אינו חשוד היותר רשע שיש בעולם שמפני כבודו יאמר מה שאינו אמת עד כאן לשונו. ומה שראיתי אני בזה הוא שלא להשיב מיד על כל פרטי דבריו עד שאקדים הקדמ' ותהיה כמו תשובה לכלל עיקר דבריו ואח"כ אשיב על כל פרט ופרט ואומר שאם היה רוצה זה החכם לראות כל דברי בנחת ולפרשם כפי הבנתם הפשוט' והמבוארת בהם לא היה מוצא בהם כל כך זרות ולא היה מוליד מהם כל אות' התולדות שהוליד ואם היה מוליד אי זו תולדה היתה אמתית בראיות וקרובה לשכל וזה אפילו כפי פשוטם המפורסם שאין שום גנאי לרבני צפת כשיחזרו בהם ממעשה הסמיכה אלא החזרה לבד ממ"ש בראשונה כי כפי מה שהוכרחתי על כרחי לגלות למעלה לסבת זה החכם והוא שרבני צפת חתמו אעולה ודאי הוא גנאי גדול להם להודות בכך ולעולם לא יחזרו בהם ולכן הם קרובי' אצל עצמם ודמי ממש לההיא דעמשא וביאור כל זה הוא בזה האופן הנה אני תופס במושלם שכל אי זה רב הן שיהיה מהאמוראים או מהרבנים שאחריהם שיבא איזה מעשה לידו ויורה עליו ויעשה מעשה בטעות שהוא גנאי גדול לו ובושה רבה. וזה מלבד שהשכל מחייבו התלמוד מלא ממנו בע"ז ספ"ק הנהו מוריקאי וכו' שרא להו רבא איתביה רבינא לרבא וכו' אכסיף והכי איתא בשאר דוכתי ותו אשכחן באמורא דעבד עובדא בטעות וחזר בו בהכרח מכח קושיות ובא אח"כ אמורא אחר לפניו ושאל לו על אותו הדין והורה לו כהלכה והשיב לו האחר והאמת הוא דאמר וכו' כלו' שלא הורה כן בראשונה ומשום כסופא כחש בו וא"ל שלא הורה כן וזה ג"כ בע"ז פ"ר ישמעאל ההוא עובדא דהוה במחוזא אתא גוי עייל לחנות' וכו' שרייה רבא לזבוניה לגוים איפלוג עליה רב הונא בר חיננא וכו' איקלע רב הונא למחוזא וכו' על לגביה א"ל כה"ג מאי א"ל אסור אפי' בהנאה והא מר הוא דאמר שכשך אין עושה יין נסך אימור דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא בדמי ההוא חמרא מי אמרי פרש"י אסור אף בהנאה. שחזר בו וכו' דמי דההוא חמרא דההוא בדוולא וכו' ומשום כסופא קאמר הכי אבל איהו כליה שרא עד כאן לשונו. הרי שרבא כחש במ"ש בראשונה משום כיסופא. ואף על גב דזמנין טובא חזינא שחוזר בו וקאמר דברי' שאמרתי לפניכ' טעות הם בידי כדכתבו התו' התם ומש"ה הקשו על רש"י אפשר לומר דמשום דעבד עובדא היה קשה בעיניו להודות שעשה בטעות ולכן לא הודה ובוש ואף על גב דהתו' בטלו גרש"י ז"ל ופירושו מכח קושיות שיש בהלכה ראייתי היא ע"פ דעתו של רש"י וגדולה מזאת מצינו באמורא שאמר מימרא בשם אמורא אחר והיה רוצה לעשות מעשה על פיה ומשום דא"ל אמורא אחר שהיה רוצה לשלוח לאמורא שאמר הוא המימרא משמו ולשאל את פיו אם אמת שאמר אות' המימר' או לא הוקש' הדבר בעיני אותו האמורא שאמר המימרא ואכסיף משום חשש שמא חזר בו האמורא הראשון והוא בבתרא ר"פ יש נוחלין והכי איתא התם רב הונא בר חייא סבר למעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב א"ל רב נחמן מאי דאמר רב הונא א"ר הלכה כר' זכריה א"ל אשלח ליה אכסיף. עד כאן פי' רש"י דאמר רב הונא אמר רב וכו' רב הונא בר חייא מהדר הכי לרב נחמן. א"ל רב נחמן לרב הונא בר חייא אשלח ליה לרב הונא ואודיענו שאתה אומר כן משמו ואדע אם אמת הוא שאמר רב הונא כן אכסיף דשמא חזר בו רב הונא או לא היה סומך על שמועתו עד כאן לשונו. הא קמן מכל הלין אמוראי דמאן דעביד עובדא בטעות אית ליה כסופא טובא וגנאי לו הדבר מאד גם בתנאים אשכחן דומיא קצת בר"ה ר"פ בתרא פיס' דמשחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהו תוקעין בכל מקום שיש בו בית דין ת"ר פעם א' חל ר"ה להיות בשבת אמר להם ריב"ז לבני בתירא נתקע אמרו לו נדון אמר להם נתקע ואח"כ נדון לאחר שתקעו אמרו לו נדון אמר להם כבר נשמע קרן ביבנ' ואין משיבין לאחר מעשה. פי' רש"י ואין משיבין לאחר מעשה גנאי הוא שנוציא לעז טועים על עצמנו עד כאן וכיון דאשכחן דכולי האי כיסופא איכא למאן דעביד עובדא בטעות אמינא אנא דה"ה דאיכא כסופא אף על גב דלא כ"כ למאן דפסק דינא והדר ביה אף על גב דלא עביד עובדא אם לא מטעם דמקיים מתני' דומודה על האמת דמההוא טעמא לא מיבעיא דלית ליה כיסופא וגנאי אחזרה אלא אדרבה אית ליה שבחא ואחרי זה סדור ראיותי שהבאתי הוא בזה האופן. הראיה הראשונה היתה לבאר שכיון שאפילו בלי מעש' יש גנאי בחזרה א"כ הרי הדיין נוגע בדבר והרי הוא כאלו דן על עצמו והבאתי ראיה ממאי דכתבו התוס' מעמשא דכיון שהוא היה צריך לאותה ההורא' הוי נוגע בדבר וכן גם כן בכאן ולפי האמת אף ע"פ שהשויתי הנושאי' חלוק גדול יש ביניהם לענין בלתי נאמנות החכם דהתם בעמשא דהדין הוא נוגע לדיין כדי להסיר פגם מגופו עצמו אע"ג דאמר מימרא חדשה החכם בשם אחר דלית לן למיחש דמשקר בכונה ואמר מימרא דלא הות בעולם אפ"ה אין שומעין לו ואף על גב דליכא מאן דפליג עליה בההיא מימרא אבל בנדון דידן ליכא מימרא חדשה ולא ראיה וקיום הדין וביטולו הוא תלוי בהבנת דברי הרמב"ם והרמב"ן ולומר הדיין ככה הוא פי' דבריהם או אינו ככה הוא דבר קרוב מאד מטעם מה שכבר אמר ולדעתו ודאי אומר אמת ולכן אין שומעין לו ואף על גב דליכ' גנאי לחכם מצד פסול גופו אלא מצד הכבוד לבד שטעה במ"ש דמשום ההוא גנאי אף על גב דהוא פורתא לא ס"ל השתא בפירוש' דלישנ' אלא כדמעיקרא וזהו הכ"ש שכתבתי אני כמבואר בדברי מאד וז"ל ואפי' אי הוו אמרי מימרא בשם אחר דודאי ליכא למיחש דמשקר לא הוו מהימני כמו בעמשא כ"ש היכא דלא אמרי מימרא חדשה אלא שאומרי' שלא נראה בעיניהם שפי' דברי הרמב"ם והרמב"ן כדברינו שודאי אין שומעין להם ומהטעם הנז' ובזה נסתלקה התמי' האחת שתמה החכם עלי וז"ל ואם היה אומר שהענינים שוים הייתי שותק אלא שכתב שק"ו הדברים לנושא שלפנינו עד כאן לשונו. וזה שקר מפורסם בדברי ומבואר בהם מאד שהכ"ש שעשיתי הוא מצד מאמר הדיין לבד לקיום דבריו שיאמר מימרא חדשה או שיאמר לבד שאינו נראה בעיניו דברי החולק לא מצד הנושאים כי מי לא ידע דאפי' השואה אין בהם כיון שלשם בעמשא הדבר נוגע לדיין מצד פסול פגם שבגופו ובכאן לא. וגם זאת ההשואה שהשויתי הנושאים עתה כדי לבנות הכ"ש מצד חלוף הטענות הוא דוק' קודם הקושי' שהקשיתי על עצמי וליכ' למימ' דלא דמי האי לנדון דידן וכו' שהיא קושי' יותר חזקה מאותה שהקשה החכם עלי במ"ש ואם כן איך רצה לדמותו לנדון שלפנינו שאין להם שום גנאי בזה ואני הקשיתי כי לא לבד אין להם גנאי אדרבה יש להם כבוד והשבתי על זה דאיכ' מילי דדינא בריר בהו וכו' ואיכ' מילי דדינא לא פסיקא וכו' וה"נ אית לן למיחש בנדון דידן בחכמי צפת תוב"ב דאף על גב דלא חשידי וכו' וכלל הדבר שאף על פי שהבאתי ראיה מההיא דעמשא והשויתי הנושאים מעיקרא לאו לאשוויינהו בכולי מילתא הוי הראיה כדכתיב' דהתם בעמשא כיון דהוי פסול הנוגע לגופו אין שומעין לו אף על גב דאמ' מימרא אי משו' דחיישי' דמשקר אי משו' דאף על גב דלא חיישי' להכי הוי נוגע לעצמו אבל היכ' דאמר הדיין מילתא לפסק דינא ומקשו עליה אף על גב דהוי גנאי החזרה שמעי' ליה אי אמר מימרא או מילתא חדתא לקיים דיניה ולא חיישי' דמשקר ולא אמרי' גם כן דהוי נוגע ולא שמעי' ליה ודוק' היכא דלא אמר מימרא או מילתא חדתא אלא דקאמ' לא חזי לי האי דינא הכי או פירושא דמילתא לא הוי הכי כמו בנדון דידן לא שמעי' ליה דאיכ' למימר דמשו' ההוא גנאי פורתא דחזרה חזי ליה דהוי דינא הכי זהו כלל הראיה הראשונה אחר כך הוספתי על השמועה והבאתי ראיה מרב פפא דהיכ' דעביד עובדא בטעות חשיד הדיין למימר מימרא בשם אחר לקיים דבריו כי היכי דחשיד כשבא להציל עצמו מפגם שבגופו וא"ה לא מהימן. והדבר הוא זר אבל הראיה היא חזקה דמאי דכתב זה החכם עליה לבטלה וז"ל וההיא דרב פפא לפי גרש"י אינו דומה לנדון שלפנינו וכו' עד אבל בנדון שלפנינו וכו' עד כאן. אינו דבר כלל לבטלה שאפילו לדעתו שכותב שכשעבר אותה השעה שהודה להם שטעה איכ' למיחש דילמא לא הוו בחזרה כלהו הנהו דהוו כשאמ' המימרא דאי הוו כלהו כי היכי דבאחרונ' הודה להם שטעה ה"ל לאודויי בשעת מעשה ולא היה בושתו כפול ומכופל לומ' בראשונה מימרא דלא הואי בעולם ויודה להם אח"כ בפיו כי שתים רעות עשה הא' שטעה והשנית שאמר מימרא בשקר אם לא שנאמר שנתחרט ועשה תשובה וזה רחוק ואפילו אם נאמ' כן אית לן למיחש ולמילף מיניה דכי היכי דאיהו משו' דלא לכסיף במאי דעבד עובדא בטעות קאמ' לפי שעה מימרא דלא הויא בעולם ה"נ איכ' למיחש באחריני דלעבדו הכי ולא לחזרו בתשוב' כדעבד איהו הרי שהראיה הזאת היא חזקה ועכ"ז אני לא סמכתי עליה הן מטעם דהיא דוקא אליבא דגרש"י לאו אליב' דאחריני דלא גרסי' כגרסתו הן מטעם דהוי דבר זר מאד אבל סמכתי על הראיה הא' והג' לומר דודאי כשעשה הדיין מעשה בטעות אף על גב דליכ' למיחש דלימ' מימרא בשקר מכל מקום איכ' למיחש דלימ' לא חזי לי האי דינא או פירושא דמילתא כדעת החולק עליו וקושטא דמלתא הכי הוי לדעתו אבל חזי ליה הכי מטמעא /מטעמא/ דלא להוי ליה גנאי ועל פי כל מה שהקדמתי דבר קל הוא להשיב על כל תמיהותיו והריני מתחיל מראש דבריו כתב ראשונה אמר הכותב וכו' ובפרט כשהוא דבר נוגע לכבודי. עד כאן כל מי שהוא בעל מום חושב או רוצה שגם האחרי' יהיו בעלי מום כמוהו וכן זה החכם להיות שכל מה שהשתדל בזה הכל היה לכבודו כמפורסם חושב שגם אני כמוהו ושכל מה שכתבתי בקונדרסי הראשון היה לזלזל בכבודו ח"ו. והאל יודע שלא היתה כונתי לכך כי אם לכבוד האמת וכל דברי שם מורים על כך. גם כתב אח' כך ואולי שמחשקו לחלוק וכו' וכן אמר פעמי' אין מספר בקונדרסו שכל כונתי היא לקנטר. ואני אומר יהא בחרם המשקר. ומה שכתב עוד אבל הוא הביא סברת רבי' תם סיוע לדבריו מה שהוא הפך דבריו כבר נתבאר שהוא סיוע גמור ומה שכת' עוד ואם היה אומר שהענינים שוים הייתי שותק וכו' כבר כתבתי שלא רצה להבין דברי והפירו' שפי' בהלכה הוא דבר פשוט אפילו לקטנים אלא שבקש תואנה לשלוח יד לשונו הרע במה שכתב ואולי שמחשקו לחלוק וכו'. עוד כתב וז"ל ואם כן איך רצה לדמותו לנדון שלפנינו שאין להם שום גנאי בזה עד כאן לשונו כבר כתבתי בראיות שיש ויש להם גנאי בחזרה אפי' אם לא היו עושים מעשה כל שכן שכבר עשו מעשה. ומלבד הראיות החוש יעיד בנדון שלפנינו שיש לו ולהם גנאי גדול בחזרתם ולעולם לא יניחם הוא לחזור בהם ואפי' שירצו וזה כי בדבר שהוא עשה להיותו סמוך ונשיא על מנת גם כן לקרב ביאת המשיח ובני' בית המקדש כפי דעתו שיחזור עתה הוא והם לומר שהכל בטל ושאין הדין נותן לעשות כן אין לך גנאי גדול מזה ובעיניו טוב מותו מחייו אחרי שלא יכול להשיג מאוייו. ומה שכתב עוד וז"ל ועוד שלא היה בזה שום הוראה אלא שחתמו וכו'. אין לך הוראה ומעשה גדול מזה ומה שכתב עוד וז"ל ומה גנאי יש להם אם יסברו וכו' עד בזקנותו. זה טעו' כי לדעתם לא חזר בו הרב כלל. ומה שכתב בפי' המשנה ובפסק הכל אחד ולחזור עתה בהם לומר שחזר בו הרב בזקנותו הוא גנאי להם. ועוד אפי' לפי דבריו אלה אם חזר בו הרב בזקנותו הוא מפני שלא ראה בילדותו מה שראה בזקנותו. אמנם הם כבר ראו מה שכתב הרב בילדותו ובזקנותו ולומר שנראה להם בראשונ' כדברי ילדותו ובאחרונ' כזקנותו הוא גנאי להם. עוד כתב וז"ל ועוד יצא מזה הפי' וכו' שמי שהורה בדין הלכה למעש' וכו' עד שכבר הורה פסול לאותו מנין עכ"ל. זה לא יצא לעולם מדברי שמה שאמרתי אני הוא שאף על פי שחכמי צפת הם רבים עלינו במנין לא יהי' הדין כמותם מטעם רוב אלא הם לענין המנין שוים אלינו ואם עתה יתחבר אליהם אפילו אחד ויסכים כסברתם אחד המשא ומתן בין כלנו ולא יתחבר אלינו שום אדם ודאי שיהיה הדין כמותם מטעם רוב והוא הדין בהפך אם יתחבר עמנו וכן במשל שהוא שם כשחולקין עתה שנים בדין ונוסף על האחד מהם אחד אחר שעשה מעשה כמותו ודאי שהם רוב. עוד כתב וז"ל ועוד יש לתמוה עלי דאם כן ר"ת שכתב וכו' עד כסיפא ליה מילתא עכ"ל. זה אינו דבר כלל וכבר כתבתי כי חלוק גדול יש והוא כשהחכם יביא ראיה ממימרא חדשה בשם רב אח' או שיאמר שראה אותה בספר הרי הוא נאמן כשאין הדבר נוגע אלא לכבוד עצמו לבד לקיים דבריו הראשונים כי מה שאין כן כשאומר הדבר להציל עצמו מפיסול שאז אינו נאמן אם אמרה בשעת מעשה. עוד כתב וז"ל ואני אומר דנפקא מינה לפי דעתו שמי שדן וכו' עד הוא פסול להורות אותו הדין עכ"ל. דבריו באו מבולבלים שראשונה כתב ואם יבא אחר ויחלוק עליו הוה ליה כמאן דליתיה ובסוף כתב אף אם לא יהיה לו חולק הוא פסול להורות מכל מקום לא נפקא מדברי לא הא ולא הא דאם אין חולק עליו למה יהיה פסול ואפי' כשיבא אחר ויחלוק עליו הרי הם א' וא' ועם מי שיתחבר אחר ויסכים בסברתו הלכה כמותו אחר המשא ומתן בין כלם ואפי' שיסכים עם מי שדן הדין ראשונה ולא נתתי תפלה במי שדן את הדין ראשונה זולתי לענין שאם הם רבים כלם נחשבים כא' או כמנין החולקים עליהם אם הם יותר מאחד וזה מבואר בדברי.
 
עוד כתב וז"ל עוד נפקא מינה שמאחר שכבר פסק וכו' עד ואף על פי שהוא נזהר מזה סוף דבר גדול כבודו עד כאן לשונו. מה אשיב בתוכחתי לאיש שרואה שאני נזהר מכל מה שכותב עלי ועכ"ז אינו חושש אבל לאחרים אומר שכבר ראו מה שכתבתי בקונדרסי בסוף הח"א וז"ל אנחנו נחזור בנו כי לא עשינו מעשה כהם וכו' עד נתישב בדין כפי הראוי. גם ראו מה שכתבתי בסוף קונדרסי דף א' שלם לומר שאיני תוקע עצמי לדבר הלכ' וכו' אלא שכל כונתי היא לשאת ולתת בענין ומי יתן שיעלה בידינו כמבואר שם וכיון שהכל ראו דברי אלו הדיני /הריני/ ניצול ממה שכתב עלי בלשונו שם עד חכמי צפת ולהנצל ממה שכתב משם ולהלן וז"ל ועוד שיותר נוגע לכבודו שלפי דעתו עשו לו עלבון גדול וכו' אני צריך להודיע ולפרסם לכל ולומר שבחי בקול רם מה שחשבתי להסתירו מדרך המוסר ושלא לאמרו אפי' בקול נמוך וזה החכם הכריחני כאן ולפנים לפרסמו וכמעט אומר שהוא הזקיקני לומר מדתי והיא שת"ל לא הלכתי בגדולות ולכן הסתרתי מה שעתה אפרסם לסבתו והוא זה שכשהסכימו חכמי צפת על מעשה הסמיכה ומנו לזה החכם כמבואר בכתבם ג"כ מנו אותי זה החכם והם לסמוך הם לרוב שלמותם והוא כדי שגם אני הייתי מסכים בסמיכתו כמו שאבאר לפנים מדבריו עצמם והשליח הנז' החכם כה"ר שלמה יצ"ו כשבא לכאן עם כתבם לשנחתום בו הביא לי כתב סמיכה לדון בכל משפטי התורה מסודר בשם כולם וחתום בשם החכם הזה ובכתב ידו וז"ל אות באות תיבה בתיבה משפע השמן הטוב שהורידו עלי חכמי ארץ ישראל יצ"ו בטובתם וחסדם לא מחכמה יתירה שיש בי הסכמתי אני והם לסמוך את החכם השלם כה"ר לוי ן' חביב יצ"ו שיהא סמוך לדון ולהורות את בני ישראל לכל דיני התורה ורב סמוך יתקרי ומה שעלתה הסכמתנו חתמתי על שם כלם יעקב בי רב. ע"כ ועתה כל מי שיראה זה יעיד על בטול דבריו ושקרותם שכתב כאן שלפי דעתי עשו לי חכמי צפת עלבון גדול שהרי הוא בהפך ועשו לי כבוד גדול והנה זה הכתב חשוב הייתי להסתירו כדי שלא אראה כמתפאר ונוטל עטרה ולכן לא רמזתי עליו כלל בב' קונדרסי הראשונים הגם שהיה לי מקום יפה להודיעו ובפרט בסוף קונדרסי האחד כשאמרתי ואודה בה בשמחה ובשירים כי אפי' שהיה נושא אח' וכו' כל שכן בנושא הזה שלפנינו שהנני מצר וכו' שלא זכיתי להיות נמנה וכו' ושם הייתי יכול להוסיף ולומר גם כי ת"ל חלק יפה יש לי בסמיכה שהרי מנו אותו לסמוך ולא רציתי להתפאר בכך כלל ועתה הוכרחתי לפרסמו להנצל מיד לשון החכם הזה גם לפנים אני צריך לפרסומו יותר ויותר מכאן וכמו שיבא במקומו ב"ה.
 
עוד כתב וז"ל וגם דקדקתי בדברי המשיב וראיתי שלפעמים הוא מבזה את החכמים וכו' עד ודבר תימה הוא שחכמי צפת וכו' יותר מרב פפא עד כאן לשונו ח"ו ח"ו שאני מבזה לחכמי צפת בדברי כלל אדרבה כבוד תורתם על ראשי אשא כמבואר בכל דברי ומה שכתב שאני מחשיב אותם יותר מרב פפא והוא דבר תמה אומר שאם היה מדקדק בדברי כפי מה שכתב היה רואה שדברי באו בדקדוק גדול שאני הוצאתי התולדה כפי הראיה שכשהבאתי ראיה מרב פפא לא החזקתי אות' בחזקת יותר חסידים ממנו כמבואר בכל דברי שם ובפרט בסוף הראיה וז"ל שם ונדון דידן הכי הוא דרבני צפת עבוד עובדא וכו' ובודאי דלא הדדי /הדרי/ בהו משום כיסופא דלא עדיפי מרב פפא ומה שאני כתבתי עליהם שאיני חושד אותם שבכונה יכחישו האמת וכו' הוא בראיה הראשונה מרבא דודאי משם אי אפשר להוציא תולדה שבכונה יכחישו האמת ראיה לדבר שאם החכם לכבודו לקיים דבריו הראשונים יאמר מימרא חדשה הרי הוא נאמן ושומעים לו כאשר כתבתי למעלה כי זהו החלוק שיש בינו לחכם שאומר המימרא להציל עצמו מפיסול שבגופו שאז אינו נאמן אם אמרה בשעת מעשה ותולדה שאיפש' להוציא מאותה הראיה היא שאולי מפני כבודו שלא יראה כחוזר בו נראה לו שהדין הוא כמו שפסק ראשונה. וכן מהראיה הג' הוצאתי זאת התולדה עצמה ולא שישקר בכונה כי לא נראה לי לקיים לענין מעשה התולדה היוצאת מעובדא דרב פפא ומהטעמי' שכתבתי לא אית' ההיא ראיה אלא על פי סברת רש"י וכפי גרסתו לא אליבא דאחריני מצורף לזה שאר הטעמים שכתבתי למעלה.
 
עוד כתב וז"ל ויותר קשה לפי דעתו איך פסקו הרי"ף וכו' כוותיה דרב פפא וכו' וגם בעל התלמו' למה לא הקשה ומי מהימן וכו' עד כאן לשונו. הביטו וראו חכמת זה החכם ואיך אינו מדקדק בקושיותיו כלל כי היה רוצה שגם מי שלא ראה את הירח שיעיד עליו וא"א וזה שהמעשה שעשה רב פפא כפי גרש"י הוא דבר זר מאד שיאמר החכם מפני כבודו לקיים דבריו ומעשהו שעשה מימרא בשם אחר בשקר ולמאן דלא גריס ההיא גרסא ודאי דלא נחשדו רבני ישראל על כך כי מהראיה הא' שהבאתי אין כח ללמוד שיאמר האמורא מימרא בשקר לכבודו לקיים דבריו הראשונים כמבואר למעלה כמה פעמי' וא"א ללמוד כן אלא מעובדא דרב פפא כפי גי' רש"י והרי"ף והרמב"ם והרא"ש דל"ג לה ודאי דסברי דהוא נאמן. ומה שכתב עוד וההיא דרב פפא אינו דומה וכו' כבר השבתי עליו למעלה מה שיש בו די והרי נסתלקו כל תמיהותיו עלי באלו הראיות שהבאתי וכל זה ע"פ פשוטם המפורסם בלי לגלות הסוד הנסתר בענין שגליתיו עתה לסבת זה החכם והוא שרבני צפת חתמו אעולה וא"כ איך יחזרו בהם להודות בכך והרי זה דומה לעמשא דמשו' דהוה פסול בגופו לא הוה מהימן אי לאו משו' דבית דינו של שמואל קיים. ולאומר שיאמר ומה בכך שיחזרו בהם או לא דאף על גב דלא יחזרו נמי חתמי אעולה שכתבו גם בשמנו וחתמו מה שלא ידענו ולא ראינו ולא שמענו. לא היא וטובא איכ' בחזרתם כי אולי הם יליצו על עצמם להנצל מחתימת עולה ויאמר שאין זה דומה לאשרתא דדייני מילתא בפום שהדי ואי כתבי בי דינא קודם העדת העדי' ודאי חתמי אעולה. אבל בכאן יאמרו חכמי צפת שכיון שהדין הזה היה פשו' לדעתם חשבו שג"כ נחתום אנחנו בו ושוה הדבר קודם שיסכימו עמנו לאח"כ כדבר הזה איפש' שיליצו על עצמם ואף על גב דלפי האמת אינו מספיק הרי הוא הצלה פורתא לדעתם מכל מקום זהו דוק' כשלא יחזרו בהם אמנם אם יחזרו בהם הרי הם משוים הדבר לאשרתא דדייני על פום סהדי והם מעידי' על עצמם שחתמו אעולה ועל הברכה שבירך בסוף לא נוכל לענות אמן כי היא ברכה לבטלה ואם היה מברך אותה בהזכרה היה עובר מדבריהם על לא תשא הכתו' בתורה עוד כתב וז"ל עוד כתב וטעמ' דלבעי הרב וכו' ויליף לה מהוראת בית דין שטעו עד כאן. א"ה חיי רוחי שאם משם למה וכו' עד משו' דכתיב אם כל עדת ישראל ישגו. עד כאן לשונו. אמת הדבר ששם בהוריו' כך נפסק' הלכה דבכל התורה כלה אזלי' בתר רובא חוץ מבהוראת ב"ד שטעו ואפ"ה לא קשי' דמאי דקאמר חוץ רוצה לומר היא וכל דדמי לה וכמדומה לי שכן ראיתי בדוכתי טובא במפרשי' ובבעלי החדושי' אבל בעונותי איני זוכר ראיה פרטית כעת ולכן הבאתי הדברי' בלי ראיה אבל נ"ל שהם אמת. אחרי שכתבתי זה באה לידי ראיה א' מהרבה שהיו עמי והשליכתם השכחה בעונותי והיא בתוס' שבת ס"פ המצניע בההיא ברית' דמייתי התם ר"ש או' אין בין נקוב לשאינו נקוב אלא להכשיר זרעים בלבד. פר"י דה"ק אין בין וכו' אלא להכשיר זרעים וכל דדמי ליה כגון שבת וכו' יעויין משם. גם בגמר' עצמה בשבועו' פ' כל הנשבעים אמרו תאנא שבועת שוא וכל דדמי לה טובא איכ' דכוותה.
 
עוד כתב וז"ל ואפילו זאת הסבר' סלקא בתיובתא וכו' עד בתנאי שהחולקי' ישתקו עכ"ל בכאן תקן מעוותו וחזר מטעותו הגדולה שכתב באגרתו ששם כתב בביאור שאפילו בהוראת בית דין שטעו אזלי' בתר רובא אפי' שהמיעוט יחלקו על הרוב וכבר הארכתי בטעותו זאת בקו' הב' ועתה חזר בו כי ראה קונדרסי הא' ומשם לקח האמת ואלו היה קדוש כאשר הוא מתאר עצמו היה לו להודות שמקונדרסי למד הדין ולעשות אותי אלופו מיודעו כאשר עשה דע"ה אבל כמו שלא זכר דבר אחר ממנו שהיה ראוי לו לזכרו יותר מזה והוא התשובה שהיה אומר לשואלים הבא על אשת איש מיתתו במה לא זכר גם את זה
 
עוד כתב וז"ל ולאו כהלכתא בלא טעמא הוא זה וכו' עד אדעת' דידיה עד כאן לשונו גם בכאן רצה זה החכם להראות חכמתו ומעלתו כי לא די לו במה שהשוה עצמו למעלה לר' יהודה ב"ב ע"ה אלא שעשה עצמו עתה כר' שמעון דדריש טעמא דקרא עם שלפי האמת לא דריש מדי וחס ליה לקרא דלהוי האי טעמא דידיה דהוי טעם לפגם דאף על גב דהוא דבר שיש בו כרת מאן לימא לן דתלה הדבר אדעתא דידיה ולא אדעתא דרובא דבית דין שבדיני נפשות שהם יותר המורים /חמורים/ מהכרת אזלינ' בתר רוב בית דין ועוד תינח למי שידע או שמע שהמיעוט חלקו על הרוב או א' מסנהדרין שחלק על כל האחרי' אבל מי שלא ידע מזה דבר איך נאמ' עליו שתלה הדבר על דעת עצמו וליכא למימר דמש"ה אמרי' שתלה הדבר על דעת עצמו וחייב חטאת משום דלא חש לשאול את פי הב"ד אם היתה הוראתם ההסכמת הכל בלי חולק או בהסכמת הרוב דהכי נמי אמרי' היכא דהורו בית דין וידעו שטעו וחזרו בהם והלך ועשה על פי הוראתם הראשונה דחייב מטעם שהיה לו לשאול כדתנן בפ"ק דהוריות וכתבו הרמב"ם בה' שגגות פי"ד הא לא אמרי' ומשם ראיה דדוקא התם אמרי' דהיה לו לשאול משום שכבר חזרו בהם הב"ד והיה לו לשאול על הדברים המתחדשי' מה שאין כן בכאן שהב"ד לא חזרו בהם ולדעתם הוראתם קיימת אף על פי שלא היתה בהסכמת כלם בלי חולק אלא ע"פ הרוב דאי אמרי' דהכ' נמי צריך לשאול הוה ליה לתנא לאשמעינ' חדושא טפי ולאגמורן דינא בנדון דידן וכל שכן התם ותו דהתם לא חייב חטאת הוא אלא אשם תלוי ודוקא נמי למי שהוא בעיר ובכאן הוא חיוב חטאת ולכל אפי' למי שאינו בעיר ואין ראיה משם לכאן לזה כלל ואינו מחוייב בכאן לשאול ואי לא ידע או לא שמע איך איפשר לומר שתלה הרב על דעת עצמו והב"ד כשגמרו הדין על דעת רובם אינם מודיעים כן לכל ולדעתו כשכתב הרמב"ם זה הדין בפי"ג מהלכותיו וז"ל וכן אם הורו וידע א' מהם שטעו ואמר להם טועים אתם וכו' וכל מי שעשה על פיהם חייב חטאת עד כאן לשונו. היה לו לבאר זה התנאי והיה לו להוסיף ולומר אם יע /ידע/ שחלק אותו היחיד על כל האחרים וכל זה כשהיה חכם העושה בהוראת בית דין שאם היה עם הארץ אין אנו צריכים כלל לזה שאפי' אם ידע או שמע אי אפשר לומר שלא תלה הדבר על דעת בית דין אלא על דעת עצמו וא"כ כל דברי זה החכם בזה הם טעות ולא הוזכר שלא תלו בב"ד אלא בא' מהסנהדרין או מיעוטן שידעו שטעו המתירים ולא חלקו עליהם שאז בית דין חייבים בקרבן וכל שעש' על פיהם פטור ואלו ששתקו אם עשו ע"פ אלו שהורו חייבין מפני שלא תלו בבית דין וכן כתב הרמב"ם.
 
עוד כתב וז"ל ועוד אני אומר מטעם אחר וכו' עד טוב ונאה עד כאן לשונו. גם בכאן באו דבריו אלה בלי שיעור ואינו מדקדק במה שכותב כי פשיטא ופשיטא שהדבר הוא טוב ונאה מאד בשעתו ועתו וע"י מי שראוי לסמוך לאחרים אבל שלא בשעתו ומטעם כן יש חשש שמא לא אמר כך הרב כאשר כתב הוא איני יודע מה הוא הטוב שיש בו אדרב' יש לחוש דשמא דדינא דהנהו סמוכים לא הוי דינא אלא חמסנותא. ומעות הקנס הנתון על ידם ובמאמרם שמא הוא גזל ביד בעל הדין שנתנו בידו ואם קדש בהם את האשה שמא אינה מקודשת ואם קדשה אחר שמא היתה מקודשת לראשון וכמה ספקי כרתות וממזרות נמשכין בזה ואם כן הרי הו' דומה להוראת בית דין בטעו' הגם שהוא בדבר שיש בו כרת וגם שנאמר שמן הדין אין לחוש לאלו החששות כלל לדעת הרמב"ם ואף על פי שכתב והדבר צריך הכרע וככה הו' דעתי מכל מקום אחרי שידענו סברת הרמב"ן הרי יש כל החששו' הנז' דדמי ממש לאותם החלוקו' שאמרו בפ' הנחנקי' בענין מחלקת הזקן ממרא על הסנהדרי' ובפרט לההוא דאיתמ' התם במחלקת שמואל שאמר ב' שדנו דיניהם דין עם ר' אבהו דאמ' דאינו דין כלל וכתבו הרמב"ם בפ"ד מה' ממרי' וז"ל וכן אם נחלקו בדין מדיני ממונות או במנין הדיינים וכו' הרי זה חייב שהרי וכו' ועל פי בית דין נטל ולדבריו של זה שאמר פטור או שאמר שאין אלו ראויים לדון כל שנטל גזל הוא בידו וכו' וכן בכאן לדעת הרמב"ם הרי אלו דייני' ראויים לדיני קנסות ודיניהם דין ולדעת הרמב"ן אינו כן והממון שנתנו במאמרם הוא גזל והנני צריך לתקן בקונדרסי הא' במה שכתבתי בסוף וז"ל ולומ' שנמנה ג' סמוכים לדון דיני קנסות לבד וע"מ שלא לקבוע וכו' ובטלתי זה מהטעם שכתבתי שם ולא דקדקתי כראוי שעוד יכול אני להוסיף הטעם הנז' והוא טעם חזק מאד לשאין אנו יכולין למנות ג' סמוכי' לדון דיני קנסות לבד כי יש לחוש לכל החששות הנז' כפי סברת הרב רבינו משה בר מיימון והרב רבינו משה בר נחמן זכרונו לברכה הרי שעם סברת הרמב"ן יש כל החששות הנז' ואפילו בלי סברתו אלא ע"פ סברת הרמב"ם יש החששות הנז' כפי סדור לשונו של זה החכם וכפי מה שכתבתי שהוא כתב וז"ל אלא שחששו שמא לא אמר כך הרב ואם יש ספק אם אמרו הרב אם לא הרי יש כל החששות הנז' וא"כ איך הוא טוב ונאה דברים אלו לא באו בדקדוק כלל ואפילו שיהיה כדבריו שהוא דבר טוב ונאה מה בכך והרי מהצד שכתבתי שהוא דבר שנוגע לכל ישראל הוא דומה להוראת בית דין שגם הוא נוגע לכל ישראל ומאותו הצד אינו דבר רחוק שיצטרכו בדבר הסמיכה כל החכמים כמו בהוראה כל הסנהדרי' וזה בעצמו יש לי להשיב על דבריו שכתב בסמוך וז"ל עוד כתב ה"נ בנדון דידן וכו' אמר הכותב אלו הם מן הסברות וכו' עד כרת לעושה אותה עד כאן לשונו. שגם שיהיה הדבר הא' מהתעוררות וכו' והאחר על דבר כרת מה בכך והרי יש בשניהם צד שוה והוא שהדבר נוגע לכל ישראל מלבד מה שכתבתי והוא העיקר שעם סברת הרמב"ן יש בנושא שלנו ספק כרת כמו בהוראת בית דין ובסוף דברי אלה אומר שגם אני כשכתבתי אותם הטעמים למלת כל שכתב הרב ראיתי שיש חולשה בהם ואולי לא יודו בהם הכל וכן כתבתי מבואר וז"ל כל א' מאלו הדרכים וכו' כמגשש בצהרים וכו' ומכל מקום אפילו למי שלא יודה בהם יש לנו לומר דכל דוק' וכו' ע"כ וכתבתים להורות עד היכן כח יד דעתי הקצרה מגעת בזה כי היכי דלא להוו דברי הרב כהלכתא בלא טעמ' אשר לפי זה גם כשיהיה עליהם קושי' אין עלי לחוש מכל מקום קושיו' זה החכם שכתב עליהם אין בהם כדי לבטלם כמבואר למעלה.
 
עוד כתב וז"ל עוד כתב ומה שאיפש' לי לומ' בזה הוא דהתם וכו' אמ' הכותב הדברים האלו אסור לשמעם וכו' עד מיתתו בחנק. עד כאן לשונו. ועוד לפנים שב על קיאו בזה ד' פעמים אחרות כמספר להצדיק דבריהם ז"ל כל מי שעבר עבירה ושנה בה נעשית לו כהתר ובפעם הא' מהם חבר אל זה עוד תפיסה אחרת מזה המין על דברי שכתבתי בסמוך כי לא רצה לחבר ב' תפיסותיו על דברי במקום הזה הראשון כדי שיהיה לו מקום לחזור פעם שני להרחיב לשונו על עוני ונגלה קלוני לפי דעתו ולפי האמת הקלון והחרפה נשארה אתו. וז"ל שם והשני שכתב סמוך לזאת הסברא וז"ל עוד איפש' לומר וכו' וחי ראשי שאלו הב' סברות הם וכו' עד והשנית שהג' הם כא'. עד כאן לשונו. גם בכאן בכל אלו המקומות חזר לסורו ולא הביט לעושו ויוצרו וצורו ואזהרותיו בתורה על ההונאה לא ראה והייתי שותק מהשיב לו על זה ומוסר דיני לשמים כיון דליכא בי דינא בארעא דלידון עליה אלא שלא להענישו כל כך. גם כדי להראות לכל כי ממקום שבא לבקש הסמיכה ורודף אחריה משם הורו מן השמים שאינו ראוי אליה. ואומר כי בודאי נראה מכאן ששוחד השררה שהוא מבקש הוא המעור עיני שכלו ונפשו כי לפי האמת לא היה כותב דבריו אלה שכתב בב' תפיסותיו אלו זולתי מי שאין לו עיני השכל והחכמה והמדע בלשון תורתנו הקדושה וכדברי רבותי' בתלמודנו הקדוש. וגם אין לו עיני הנפש והאמונ' כמו יהודי כשר באלינ"ו ית' ולכן לא ירא להוציא דבה ולומר שקרים שאם היו לו עינים לראות א' מב' אלו לא היה כותב מה שכתב אם לתפישה הראשונה אומר שטעה אפילו ע"פ דרכו שאני לא הזכרתי בלשוני על הסמיכה תיבת מצות חדשה אלא דבר שרוצין לחדש וכן כשכפלתי הלשון כתבתי ולעשו' דבר חדש ודוקא בשלילה הזכרתי תיבת מצוה ואמרתי אינה מצוה מפורשת בתורה. וגם זה לא הייתי כותבו אלא בערך מה שכתבתי למעלה במנוי המלך שהיא מצוה מפורשת בתורה הוצרכתי לכתוב המקביל לזה אינה מצוה מפורשת. אמנם בחדוש לא הזכרתי תיבת מצוה אלא תיבת דבר וחלוק גדול יש בין ב' הלשונות למודה על האמת. הוא לפנים כשחזר בד' פעמים האחרות לתפוס עלי בזה העתיק הלשון בטעות וכתב באחד מהן וזה לשונו הפך מה שכתב הוא למעלה שהוא מצוה חדשה שרצו לחדש חכמי ארץ ישראל עד כאן. וכן בכל הפעמים האחרות הזכיר מצוה חדשה ולא דק. או שעשה כן בכונה כדרכו. ועל פי זה מאין לו לפרש תיבת חדש ממין חדושו של עולם שהיה מהאין הגמור ורוצה לומר בכאן חדש שהוא כנגד הדת. היה לו לומר ולפרש האמת חדש במצי' רוצה לומר שעדיין לא יצא לפעל דבר כמוהו וכך היא האמת שמיום שנתבטלה הסמיכה לא שמענו שנעשתה סמיכה בזה האופן וכל שכן קודם וככה הוא רוב שמוש חדש בכל התורה רוצה לומר שאותו הדבר לא היה במצי' בפועל קודם ומלש' תורה ודברי קבלה וכתבי רוח הקדש איני צריך להביא ראיה. האמנם אביא לו ראיה מדברי רבותינו ע"ה שעל דבר כזה בעצמו כתבו תיבת חדש בסנהדרין פרק ח' אמרו על פסוק וימצא אותו אחיה השילוני וכו' והוא מתכסה בשלמה חדשה וכו' מאי בשלמה חדשה אמר רב נחמן בשלמה חדשה וכו' ד"א שלמה חדשה שחדשו דברים שלא שמעה אזן מעולם הרי בכאן דברים שחדשו ורוצה לומר דברים כפי הדת ונקראו חדשים שלא שמעו ולא דרשו אותם אחרים וכן בנדון דידן ואף על גב דכבר נשמעה הסמיכה הזאת מפי הרמב"ם היא דבר חד' בערך שעדיין לא יצאתה לפועל מעולם ועוד אני אומר שאפילו לא היתה הסמיכה כזאת יכולה להעשות מדין התלמוד והייתי אומר שגם שהיא דבר חדש יכולין כל חכמי הדור לחדשה לא היה כח לזה החכם לתפוש עלי מצד החדוש שהזכרתי על פי סברתו שכותב כמה פעמים שהיא דבר טוב ונאה וגם תלוי בה גאולתנו ובנין בית קדשנו והראיה שהביא מנביא השקר וחזר לכתבה פעם שני בסוף הקונדרס וזה לשונו שם ויגיד עליו רעו נביא השקר וכו' עד מיתתו בחנק ודאי שתורה על חכמתו והיותו ראוי לסמיכה שהוא מבקש בהפך כי חלוק גדול יש בין כל חכמי הדור כשמחדשים אי זו תקנה למשמרת התור' או לתיקון העולם או להשיג אי זה תכלית גדול לנביא שאומר הדבר ההוא מפי הנבואה בשם האל כי הוא מיתתו בחנק לפי שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה כי לא בשמים היא מה שאי' כן בחכמי הדור כשמתקנין הם התקנה והלא הרב רבי' משה בר מיימון ז"ל וחכמי דורו חדשו בזה המלכות דבר א' גדול הערך מאד כנגד דין התלמוד בבירור והוא שביטל חזרת שליח ציבור התפלה אלא שהו' והצבור יתפלל ביחד מאותם הטעמים שהוא כתב בתשובה וגם על כיוצא בזה נמצא מדרש לרבותינו ז"ל שקראו אותו דבר חדש. בפסחים פרק האשה וביבמות פרק קמא על פסוק ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וכו' לפני החצר החדשה מאי החצר החדשה שחדשו בו דברים ואמרו טבול יום לא יכנס למחנ' לויה עד כאן הרי שאפילו היה הדבר חדש ממש שלא מן הדין לא היה לו כח לתפוש עלי ועל פי מה שכתבתי למעלה והוא אמתי ומוכרח שהרב זכרו' לברכה חזר בו בפסק מהראיות שכתב בפירוש המשנה היה איפשר לומר שמה שכתב בפסק נראי' הדברים וכו' שאינו מעיקר הדין אלא מכח תקנה והסכמה והודיענו חדוש שגם שלא יהיו כל חכמי הדור ולא רובם באותה ההסכמה היא קיימת כי אין צריך הסכמה בזה כי אם מחכמי ארץ ישראל ועל פי זה לא מבעיא שאין קושיא עלי דמה שכתבתי דבר חדש אף על פי שיהיה פירושו חדש מהש /ממש/ אלא אדרבה הוא סיוע לדברי אבל איני רוצה להכניס עצמי בזה והנ"ל יותר אמתי בפיר' דברי הרב כפי המשך לשונו שמה שכתב נראי' הדברים וכו' הוא מעיקר הדין ולא מכח שיכולין לתקן אלא שלא היה לו ראיה לקיים לקיים דינו וכן נראה מלשון הרשב"א כשהעתיק כונת דבריו ומכל מקום אפילו שיהיה כן אין לו כח לזה החכם לתפוס עלי אף על פי שפי' דבר חדש היה חדש ממש על פי סברתו שכותב שבדברי הסמיכה הזאת יש כמה תועלת בלי שום דבר שלא כדין כ"ש לפי מה שכתבתי ראשונה והוא האמת כדברי כמבואר בהם ואליו היתה כונתי באמת שפי' דבר חדש אינו רוצה לומר חדש כנגד הדת אלא חדש שעדיין לא יצא לפועל שאין עלי תפיסה כלל אליבא דכולי עלמא ובודאי שגם זה החכם אם היה רוצה לדקדק בדברי שכתבתי דבר חדש ולא מצוה לא היה משיג עלי כלל. ועוד הייתי יכול להאריך על זה ולומר שאפילו אם הייתי כותב על הסמיכה מצוה חדשה לא היה יכול לתפוס עלי כי כל תקנה שמתקנים כל חכמי הדור יצדק לומר עליה מצוה חדשה מטעם שהוא מצות עשה מן התורה לשמוע לבית דין הגדול שבירושלם וגם מי שאינו מקיימה עובר על לא תעשה דלא תסור מן הדבר וכו' כאשר האריך הרמב"ם לבארו בס' שופטים בתחלת הלכות ממרים ונראה שגם בכלל המצוה לשמוע לכל חכמי הדור אף על פי שלא יהי' באותה החומרא ובדבר הסמיכה חכמי ארץ ישראל הם ככל חכמי הדור ומזה הצד הרי היא בכלל מצוה מן התורה רוצה לומ' שמצווים אנו מן התורה לקיימה והיא חדשה שתקנוה חכמי הדור וכן אמרו ע"ה בשבועות פרק שבועת הדיינים כשהשביע משה את ישראל וכו' אין לי אלא מצות שנצטוו בסיני מצות העתידות להתחדש כגון מקרא מגלה וכו' וגם הייתי מביא דברים רבים מזה הענין האמנם איני רוצה כיון שאינו מהנדון שלפנינו כי אני לא הזכרתי מצוה חדשה גם שכל דברי אלה שכתבתי בענין זה ושיצדק לומר מצוה חדשה הם מבוארים בהרמב"ן בס' השגותיו שחבר על מנין המצות של הרמב"ם בעיקר הא' ובמקומות מספרים אחרים ולכן לא אאריך וכל כונתי לא היתה אלא לזכור פירוש דבר חדש שכתבתי שרוצה לומר חדש לענין יציאתו לפועל הגם שהוא כפי הדת כי גם הוא צריך הסכמת כל חכמי ארץ ישראל כדברי הרב רבי' משה בר מיימון ולבאר שכן הוא רוב שמוש חדש בכתבי הקדש גם בדברי רבותינו נמצא כן דומה בדומה כאשר כתבתי ואלו היה לזה החכ' נפש יהודי כשר מאמין באל כראוי ושכל ישר וחכם לא היה מחפ' עלי הדברים ההם ולא נמצא בהם. וכל שכן שלא היה לו לכתוב מה שכתב בתפיסה השני' שהורה בה דלא הוי קרא ולא תנא ולא תוספאה רוצה לומ' שאינו בקי בפסוק ולא במשנה ולא בדברי התוספות. ולאמת זה אני משיב עליו על דבריו אלה כי לפי האמת לא כתבתי דבר שיהיה עליו תפיסה לשאצטרך להשיב שאם היה זוכר זה החכם מה שכתב הרמב"ם ז"ל באגרת תחיית המתים והוא אגרת ההתנצלות היה יודע שטעות מאמיני השלוש י"ש אינו לבד לומר שהג' הם כא' בכ"ף המדיון /הדמיון/ אלא לומר שהם א' ממש והא' הוא ג' מה שאין הפה יכולה לדבר ואם כן אין תפיסה כלל במי שיאמר שג' אנשי' הם כא' בערך אי זו בחינה ולכן נמצא זה הלשון בפי גדולי עולם וכמו שיבא. וזה לשון הרב בתחלת אותו האגרת איננו רחוק שיתכוין אדם לבאר עניני דבר א' בפי' מבואר ופשוט ויזהר בו להרים המכשולות ולהסיר רוע הסברות ויבינו חלושי הדעת מן הפי' ההוא הפך הענין אשר היה רצונו לבאר. וכבר אירע כמו זה בדברי האל ית' כי כשהתכוון אדון הנביאים להודיענו מפי הגבורה שהבורא א' ואין לו שני ולהסיר מנפשותינו הסברות הנשחתות שהיו סוברים השניות אמר לבאר זה העיקר שמע ישראל יי' אלדינו יי' אחד. והביאו הנוצרים ראיה מהפסוק כי האלוה ג' ואמרו הנה אמר יי' אלדינו י' והם שלשה ואמר אחר כך אחד להורותנו הם ג' וכי הג' הם א' ית' האל מדבריהם עד כאו לשונו הרי שהחכם שכח זה או עשה עצמו כאלו שכחו כדי לבקש תואנה להבאיש את ריחי בעיני ההמון וב"ה הוא יהיה הנבאש והנמאס בעיני הכל ובפרט בעיני הרבנים ראשונים ואחרונים וכמו שיבא מיד ודרך גם בזה הדרך עצמו שדרך למעלה בכיוצא בזה והוא דרך המוכחי' ממאמיני השלוש וכמו שכתבתי שם. ועוד אני אומר שאפי' לפי מחשבתו לא הי' לו לתפוס עלי על מה שכתבתי בזה שכונת דברי מבוארת שם והיא לומר שאף על פי שיש ג' כיון שהכל תלוי בא' מהם והוא הסמוך הרי כאלו אין כאן ג' כי אם הא' לבד וכח כל הג' תלוי באותו הא' לבד ובזה נסתלקה מחשבתו הרעה אשר חשב עלי אפילו על פי דרכו ואין לה מקום כלל ואם כן לא הייתי צריך להשיב בזה כלל האמנם הסכמתי להשיב לו אפילו כפי מחשבתו לאמת זה שכתבתי עליו ואומר שאינו בקי בפסוק הוא מבואר שיש ויש כמה פסוקים שמדברים בלשון יחיד על הרבים כשהרבים בהסכמה א' כאלו לא היו יותר מא'. במשל נאמר בתורה ויחנו במדבר ויחן שם ישראל נגד ההר והרי בכאן דבר על כל ישראל לשון יחיד ויחן. ועוד שאמר בראשונה ויחנו בלשון רבים אלא שלענין קבלת התורה שזה נרמז בכנגד ההר היו בלב א' כאיש א' והם דברי רז"ל במפלת' וכתבם רש"י ז"ל בפירוש החומש. הרד"ק ובעלי הפשט אומרי' בכל כיוצא בזה שכשמדבר בלשון יחיד הוא בערך העם כלו שהוא א' גם חז"ל כתבו כן בסוף מכות עלה דההיא מימרא בג' מקומות הופיע רוח הקדש וכו' בשמוא' מנין דקאמר ויאמר עד ומקשו עלה דילמא כל ישראל דאינהו נמי מקרו בל' יחיד דכתי' ישרא' נושע ביי'. ועכ"ז לא נתפייסו הם ז"ל בכאן בזה יען שדבר בראשונה בלשון רבי' ואחר כך בלשון יחיד גם אינו בקי במשנה שהרי שנינו בזבחי' פ"א אמר שמעון בן עזאי מקובלני מפי ע"ב זקן וכו' והקשו בגמ' למה לי למתני ע"ב זקן דכלהו בחדא שיטתא הוו קיימי פרש"י למה לי למתני ע"ב זקן ליתני זקנים בחדא שיטתא בישיבה א' היו יושבין וכלם היו כאיש א' עד כאן הרי כתב רש"י על ע"ב הלשון ממש שכתבתי אני על ג' גם שאינו בקי בתו' אבאר בראיה שהרי כתבו הם ז"ל על ג' הלשון בעצמו שכתבתי אני והוא בכתוב' פ' אלמנה גמ' דמתני' שום הדייני' שפחתו שתות וכו' איבעיא להו שליח כמאן וכו' רב שמואל בר ביסנא אמר רב נחמן כאלמנה מה אלמנה יחידאה אף שליח יחיד וז"ל שם מה אלמנה יחידאה אף על גב שיש לה בית דין הדיוטות כדאי' בשלהי אלו מציאות מכל מקום כחד חשיב להו עד כאן הרי שכתבו ממש הלשון שכתבתי ואם באולי יתעקש בעל הריב לומר דהתו' לא כתבו הוו כמו שכתבתי אני אלא חשיב הוא טעות ועקשות פה דכיון דכתבתי הוו כחד בכ"ף הכל אחד ראיה לשון רש"י מזבחים שכתבתי ואם יש לי רשות להוציא עוד הזמן בהציל עצמי מתפיסה אפי' על פי לשון חשיב ולהאריך גם כן בדיוק שנוי הלשון שהבין רש"י לבעלי התוס' אומר כי הטיבו אשר דברו כ"א כפי מקומו ויש להם טעם יפה וזה שמאלו הראיות שכתבתי יש לנו ללמוד שלא' מב' סבות יש מקום לכנות הרבים בשם יחיד אפילו בלי כף הדמיון הא' הוא לסבת הסכמת כלם בדין ההוא בלי חולק כלל כי אז אף שהם רבים וגם כ"א מהם שקול כנגד רבים הם כל' כיחיד ויקראו בשם יחיד הסבה הב' היא כשהרבים הם גרועי המעלה שגם הם רבי' במשל שהם ג' יקראו בשם יחיד ובודאי כי מהצד הא' הכל מודי' אמנ' מהצד הב' אין הכל מודי' בו ב"ב אה"נ שמי שיכנה לרבי' בשם יחיד אפילו מאותו הצד אין עליו תפיס' מטע' שהוא אינו מחשיב אות' אלא כא' ולכן רש"י ז"ל כתב בההיא דזבחי' דכלהו הוו כחד והתו' כתבו חשוב להו כחד כלו' שרב נחמן אינו מחשיב אות' בג' כיון שהם הדיוטות אלא כחד והנושא שכתבתי אני בו וכלהו תלתא הוו כחד טוב מזה ומזה כאשר פירשתי למעלה כי לפי האמת אין באותם הג' כי אם אחד שיהיה עיקר הדבר תלוי בו והוא הסמוך ואפילו אם היה כמו זה של רב נחמן אין עלי תפיסה כלל שאם רב נחמן קרא אותם הג' בשם יחיד לגריעותם בלי כ"ף הדמיון כל שכן שיכול אני לומר על הג' שלפנינו שהם כיחיד בכ"ף בלשון אשר כתב בו רש"י ובעלי התוספות ועתה יראה זה החכם מה ישיב על תוכחתו ומה הוא המסוה שיתן על פניו לכסו' בשתו וכלמתו כי יוכיחו עליו כל אלו הרבני' רש"י ובעלי התוס' חרפתו ומכא' הו' מבואר שמה שכתב עליזה /על זה/ החכם לפנים כשהזכיר ב' תפיסותיו אלו וז"ל והנה ב' סברות כ' בזה הפסק שאלו היה כות' אותם וכו' עד לא ישלח ידו בהוראה עכ"ל הרי הו' מבואר בהפך שאם היה כות' הוא דברי' אלו עלי בזמן אותם הרבני' חלקם בחיים שהיו גוזרי' עליו אותה הגזר' בעצמ' לא עלי ועוד היו מנדים אותו או מנזפים לפחו' לכבוד רש"י ובעלי התו' נוסף על היותו מוציא דבה על בן ברית ולולי שלא ישמע לעצתי הייתי אומר לו שראוי לו לחוש שמא אפי' בלא נדויי' ונזיפתם הו' בנדוי או נזיפת בעלי התוספות ורש"י עד אשר יבקש מחילה מעצמותיה' הקדושו' ומהתור' הטהור' שהרביצו לכל בני הגולה וכל הארץ האירה מאורה עוד כת' בסמוך וז"ל ומה שהאריך ליתן טעם אחר וכו' עד ולמט' אדבר בזה עכ"ל אלו הם דברי שכתבתי בסמוך אשר עליהם באה תפיסתו השנית וכבר כתבתי הסבה למה נשתנ' רצוני באותה התפיסה מעתה עד למטה עוד כת' בסמוך וז"ל אלא במ"ש, כלל הדברי' וכו' עד אלא בהסכמתו ע"כ. אחרי ששמתי תנאי שהבלתי הסכמ',,, /הסכמה/ תהיה מכח ראיה לא נשאר לו מקו' תפיסה אלא שבקש תואנה למה שכתב ובשבועה אמר הכות' העבודה וכו' עד שצריכין מנין. וגם בזה בעצמו ובשבוע עצמ' כת' למטה בסוף הקונד' ואם היה שותק מזה היה טוב לו שעתה גלה כונתו והודיע לכל שלהיותו פוסל אותי מהמנין כפי דעתו חפא דברים אשר לא כן כנגדי ולא ידע כי בנפשו הוא ואדרב' פסל עצמו מהמנוי ואותי הלביש צדקה כשריון ונתנני לראש לכל המנין מאחר שכל דברי הם כענין עוד כת' וז"ל אמר הכות' ראיתי כל מה שהאריך בענין המלקו' וכו' עד כיון שהעיק' הו' המלקו' ע"כ ובזה בעצמו כתב לפנים יותר באורך וז"ל שם א"ה בכאן גלה דעתו וכונתו שהיא להרוס ולא לבנות וכו' וכאלו מצא מציאה וכו' עד שתכלית הסמיכ' לא היתה אלא בשביל המלקות עכ"ל בדבר הזה אומר שסבות רבות היו לנו בזה הא' שהשליח החכ' המעולה כה"ר שלמה חזן יצו' מרגלא הוה בפומיה הכי גם כשראה שלא היינו רוצי' לחתום בכתב שהביא בקש ממנו שנחתום בו לדבר הזה בלבד ר"ל על דבר המלקו' ועוד בחשבו שאני הייתי מקבל עלי כתב הסמיכ' שהביא לי אמ' שהי' רוצ' לקבל הו' מלקו' ומלקיות לפני כמו סמוך יען כי בעונו' גם הו' נמצ' בזמן השמד ועכ"ז יעיד החכם הנזכ' גם שמענו שעיקר הדבר אשר פתו בו בצפת לרוב החתומי' באותו הכתב היה בזה ר"ל שהיו אומרי להם שהדב' הזה הו' סבה לזכות לרבי' שהיו רוצי' להיות ב"ת בשלמות ובפרט שהיו אומרי' שהסמיכ' על דבר המלקו' היא קרובה לתועלת גדולה והוא זכות הב"ת ורחוקה מן ההזק שאם הסמיכה היא סמיכ' כדין הרי התועלת מבואר ונמצ' כנז' ואף אם אינה סמיכה באמת אי' בה הזק ויהי' המלקו' כשאר המלקיו' הנהוגי' עתה לדעתם שסוברים שום ב"ד הדיוטות יכולין ללקות מלקו' כשל תורה הרי שלדבר המלקות יש בהן תועלת ולא הזק גם שיהיה לנו ספק אם תועיל מה שאינו כן לענין דיני קנסות שאם אינה סמיכ' כפי הדין המעות שמחייבי' לבעל הריב אותם הסמוכי' הו' שלא כדין ולפי האמת היתה זאת הטענה טענה יפה לדעתם אלא שראינו שכמו שלענין הממו' יש הזק בסמיכ' אם אינה מועילה כפי הדין ג"כ בעני' המלקו' שאם אינו סמוכים אינם יכולים ללקות מלקות כשל תורה מ"מ כפי אשר שמענו מפי החכ' השליח יצו' ומפי אחרים רבים עיקר כונתם לא היתה אלא בשביל המלקו' גם מכתבם כן נר' שבדבר דיני קנסו' לא הזכירו כי אם תיבה א' או שתים אם דן דיני קנסות מוכיח לרשע מומו ואח"כ האריכו כמו ג' שטין בדבר המלקות גם במעשה עשו עיק' מהמלקו' ודבר הקנס לא הזכירוהו כי אם ברמז וז"ל לדון את שתקיף והי' אם בן הכות הרשע וכו' עד ויתקרב אל אל עילום מכל אלין מוכח שעיק' כונתם לא הית' כי אם על דבר המלקו' ולכונ' טובה ומילתא בטעמ' וא"כ היאך היינו יכולי' להקשו' עליהם מר' יהודה ב"ב שכל א' עושה כפי הזמן דהתם שהסמיכ' הית' ודאי קיימ' עשו אותה לכל הדברים דכשאמרו התם דיני קנסו' ה"ה דיני מלקו' וכל הדברים התלויי' בסמוכי' זולתי קבועת המועדו' שגם שקבועם ע"פ הראיה תלוי בסמיכ' לא בשביל שתתבטל היא יתבטלו הם שהרי גם המועדו' שיש לנו עתה מועדי ה' הם כמו שהארכתי בזה בקונדרסי אבל לכל שאר הדברי' דבעי' סמוכי' כשאמ' בטלו דיני קנסו' ה"ה כלם ובכללם המלקו' ולאו כרוכלא לחשיב וליזיל והזכירו העיקר והיות' מצוי שהו' דבר הממון ובזה נסתלקו מעלי אותם התוארים שתאר אותי בהם החכ' הזה לרעה ולא לטובה לפני' בזה במ"ש שם וז"ל ונר' דעת החכ' הזה שכשהו' להוט וכו' עד שהו' רוצ' גם כת' שם אח"כ וז"ל ואולי מפני שלא העריך לחכמי צפת וכו' עד שהו' היה סבה שלא נתבטלו דיני קנסו' כי אדרבא לפי שהחזקתי לרבנים כשרי' מדקדקים במעשיה' להביא על ידם זכו' ולא חובה כתבתי עליה' שכל עיק' כונת' הית' ע"ד המלקו' מלבד עדות החכם השלי' והאחרי' כנז' עוד כת' וז"ל אלא שעש' פי' דב' א' וכו' עד דר' לגאולתנו עכ"ל דבריו אלו קצרי' ויש עליה' כמה תפיסו' מ"ש ראשו' שהו' פשוט לדרדקי (דר) זהו כפי דברי כי עדי' לא ראינו בכל קונד' שהו' פשוט לב"ד עצמו כ"ש לדרדקי ומ"ש עו' וז"ל והאריך בכמ' עלין שהי' יכול לכתבו בצפורן וכו' וכן חזר וכתבו למטה כמה פעמי' גם זהו לפי דרכו שמרב' לספר בגנו' ולא בשבח ולכן חפש מום לומ' שבאו דברי באורך והאריכו' עם תקון העני' ושלמותו הו' טוב מהקיצור עם הבלתי תיקון כ"ש שדברי בזה למודה על האמת באו בלי אריכו' עם תקון העני' ואני תמה איך מחפש מום במי שאין בו והמום שיש בו בעצמו אי' רואה אותו שהו' מאריך ללא תועלת בקונדר' בכפילת העניני' כמה פעמי' שרוב מהעניני' שכתב כתבם ד' או ה' פעמים לפחות ואין לך אריכות בעולם ללא תועלת כזה אולי יאמר שמפני שהם דברי' של דופי כפל אותם כ"כ פעמי' וזה הייתי רוצ' לשמוע מפיו דכ"ש שקש' עליו ומ"ש עוד וז"ל לבטל המעשה וכו' ולקיום דברי הנביאי' ודרך לגאולתנו הם הם הדברי' הבטלי' אשר פתה בהם לרבני צפת בראשונ' ביום המעש' וגרם להם שיפריזו על המדה ומנוהו לראש ישיבה כדי שגם הוא ימנה סנהדרי' מהם כי באופן אחר אינו דרך לגאולתנו ואחרי שכבר חזר בו והסכי' כמה פעמי' בקונד' מכח חשש קלקול המועדות אפי' לדעת הרמב"ן וכת' שאין כונתו כי אם לב"ד של ג' איני יודע למה כות' אלו הדברי' כי ב"ד של ג' אינו ענין כלל להם כמבואר לכל וכתבתיו למע' אלא שגם אח' שלא נעשתה עצתו לא יכול להסתיר מחשבתו וכונתו ועל דבר המלקות שהאריך לקיים סברתו אומר שאני כבר הארכתי בענין בקונדרס וביארתיו ביאור שלם עם ראיות מספיקות לדעתי אלא שהוא דוחה הכל כדרכו ואין תמה עליו במה שכת' בזה בערך ג' או ד' דברים שכת' באגרת מזקנים מהדעת רחוקים מכונת הלשון כאשר כתבתי בקונדרסי השני בתשובות שהשבתי על דברי האגרת ובפרט מה שכת' בפי' לשון הרמב"ם והדבר צריך הכרע. ומי שכת' אותם הפירושי' אין תמה עליו במה שכת' או שיכתוב על דבר המלקות ולכן לא ראיתי לחזור ולהאריך בכך כיון שאפי' עם כל האריכות לא יודה הוא לעולם אמנם להראות לאחרים כי אמת יהגה חכי וזך לקחי ובר אשיב לו על כל דבר ודבר. ראשונה דחה הראייה שהבאתי מלשון נמקי יוסף ורש"י ואני אומ' שאם היו לו ראיות או ראיה מהגמ' או מהפוסקי' לקיים עיקר דבריו והוא שגם המלקות שע"י ב"ד כשהוא שלא בעדים והתראה אלא שהוא לבקשת החוטא שרוצה לשוב בתשובה שפטר אותו מהכרת ומכפר לו מכל וכל ושוב אין ב"ד שלמעלה נפרעין ממנו ודאי שאותה הדחיה היה לה מצי' והיינו מחוייבים לקבלה אבל כיון שלעיקר דינו אין בידו שום ראיה משום ספר לא מהגאונים ולא מאחר וכמו שיבא אלא מסבר' לומ' דאיך יהיה יותר חמור הבלתי מותרה מהמותרה וכנגד זאת הסברה יש ויש כמה צדדים כאשר כתבתי לכן אני אומר שאותו הדחוי הוא בטל ואין לו מצי' ומי שיראה בדיוק כל דברי שכתבתי בזה בתחלת הענין מתחלת הראיה והוא דמאי דתנן במתני' וכו' עד וכן כתו' בפי' הלכות הרי"ף וכו' גם יראה בדיוק מה שכתבתי בסוף זה הענין מתחלה ועד סוף והוא כללו של דבר שאין רשות לב"ד להלקות וכו' וגם בדברי רש"י שפי' במתני' וכו' עד וכיון דלא פי' הכי נר' ודאי וכו' גם יראה הראיה האחרת שהבאתי בסמוך מהלשון של רש"י יראה מבואר שכונת רש"י היא כאשר כתבתי ולא כדברי זה החכם ולא ראיתי להאריך ולכפול הדברים כי שם בקונד' הם מפורשי' כראוי מאד ואין בידי דבר חדש להוסיף וכל זה אפי' כשלא היה לי ראיה אחרת כי אם זאת אמנם אחרי שהבאתי שאר הראיות ובפרט מדברי הרמב"ם אין ספק אלא שדחוי זה שכת' בכאן אינו מוכרח והראיה היא קיימת עוד כתב וז"ל ואותם הדקדוקי' שעשה וכו' דע שהעובר על אחד מהמצוות וכו' עד הסוף שכתב והש' הוא היודע וצ"ע עכ"ל להורות לכל זה החכם שהיה יכול לומ' עלי כמה מארכן הוא זה הלך הוא לקצה האחר מהקיצור ונתן לי מקום לומ' עליו כמה מקצרן הוא זה שקצורו היה כ"כ שאיני יכול להבין כונתו בשלמות בכל זה שכל מה שיכולתי אני להבין מדבריו אלה הוא שיש חלוק בין הכפרה לחזור לכשרותו שלענין הכפרה אע"ג שראינו שעשה תשובה צריך ללקות ואם לא לקה אינו מכופר אמנם כשלקה הרי נתכפר דמסתמ' שב בתשובה אבל לחזור לכשרותו אינו כן וצריך שנראה איך עשה תשובה אפי' אם לקה ואם עשה תשובה אפי' בלא מלקות חזר לכשרותו. זהו מה שיכולתי להבין ואם זאת היא כונתו קשה לי בלשונו שכת' בראשונה אבל אם לקה צריכי' אנו לראות איך עשה תשובה וכו' ואח"כ כתב בסמוך מאחר שלא ראינו אותו שנעשה לו שום פועל וכו' והרי ראינו שלקה וגם שלא ידעתי מאין לו זה החלוק שלענין הכפרה הוא מכופר כשלקה דעל הסתם נאמ' דכיון שלקה ודאי שב בתשובה ולא נאמ' כן לענין הכשרות. גם לא הבינותי מה הרויח בזה ולאי זה תכלית כתבו. גם לא הבינותי מה שכת' דכיון שלקה על הסתם שב בתשובה ור"ל שנתכפר דמה לנו בזה ודין הכפרה אלדינו ית' שמו הוא היודע ולאומ' שיאמ' אלי ולדידך מי ניח' שגם אני הארכתי במשא ומתן בזה ר"ל האם המלקות ע"י ב"ד הדיוטות ברצון הנלקה הוא פוטר אותו מהכרת או לא וכבר כת' הרמב"ם ז"ל בפירושו למשנה שביעית פ"א שבדבר כזה אין לנו לפסוק הלכה וז"ל שם ומחלוקת זה לא נאמ' בו הלכה כדברי פלו' לפי שהוא דבר חוזר אל השם ית' וכו' וכבר ביארנו שכל סברא מן הסברות שאינה באה לידי מעשה מן המעשיות שיפול בו מחלקת בין החכמי' לא נאמר בו הלכה כפלו' ע"כ הרי שגם כנגדי יש הקושיא הנז' ונתקיימה על שנינו מדברי הרמב"ם. לא היא שהמשא ומתן שלי הוא בביאור דברי המפרשי' והפוסקים שכתבו על זה דומיא דמאי דאמרי' בגמ' בנדון דידן כשפסק רב אדא בשם רב הלכה כרבי חנינא בן גמליאל והקשה עליו רב יוסף מאן סליק לעילא ותירץ אביי קראי קא דרשי' ואנא נמי דברי הפוסקי' קא דייקנא מה שאין לומר כן בדבריו שכתב דעל הסתם שב בתשובה דמה לנו בזה הסתם כיון דהוא לענין כפרתו לבד גם לא הבינותי מה שכת' הוא לפנים על זה וז"ל והראיה שהביא מה' עדות כבר בטלתי אותה כי איני רואה שבטלה שבפי' כתב הרמב"ם שם שלחזור לכשרותו בא' מב' דברים די או בשיעשה תשובה או בשילקה. כלל הדברים שלא יכולתי להבין כונתו בכל לשונו זה כלל ולכן לא אוכל לדבר על דבריו אלו לא לבטלם ולא לקיימם עד שיפרש לי כונתו או אולי שיש טעות בקונד' שבא לידי אמנם בראשית דבריו התפיסה מבוארת עליו בכלל שכלל וז"ל דע שהעובר על א' מהמצות הו' פסול להעיד וכו' כי לא על כל מצוה שיעבור הוא פסול אלא על עבירה שיש בה מלקות שזה נקרא רשע או רשע דחמס והיה לו לפרש כן הרי שקיצורו גרם לו להטעות הרואה דבריו והנה צדקו דברי שכתבתי למעל' שיות' טוב האריכות עם תיקון הענין וביאורו כראוי מהקיצור עם בלתי תיקון וביאור. עוד כתב וז"ל הכלל העולה מענין המלקות וכו' וכבר הבאתי כמה סברות מגאונים בקונד' האחר וכו' עד יכולין להלקותו אותו מלקו' עכ"ל לחזק דבריו ולהבהיל לב השומעי' כתב שהביא כמה סברות מגאונים עם היות שלא הביא כי אם אותה התשובה מהגאונים שכתבה גם כן לפנים בזה הקונד' והעתיקה מס' אדם וחוה. ולשון הרמ"ה ז"ל שהביא בעל ארחות חיים ואני נתתיו ביד שלוחו החכם כה"ר שלמה הנזכר ותמה אני איך הביא אותם לראיה והם כנגדו וכנגד רבני צפת כאשר כתבתי בקונד' השני שבזמן הגאוני' לא היו בית דין סמוכים. והוא בעצמו כתב שם וז"ל ומלשונם נר' שמדברי' במלקות דאוריתא ממה שכתבו דמלקות במקום מיתה והמלקות שהוא במקום מית' אינו אלא מלקות דאוריתא כדאמרי' במס' מכות כן הוא לשונו. ולפי האמת לא דק במקום הדין וכתב בדרך אומד שהוא במכות ואינו כי אם בסנהדרין פ"א אשר לסבת זה הוכרח הוא בעצמו לומר שם גם בכאן שלדעת הגאונים מי שבא מאליו לבקש שילקו אותו לכפרת עונו הרי הוא מלקות של תורה אף על פי שלא יהי' בפני סמוכין. גם מדברי הרמ"ה כפי פשוטם וכפי מה שכתב הוא עצמו אין חלוק בין שלקה בב"ד לשלא בב"ד כאשר כתבתי בקונדרסי הא' וכמו שיתבאר עוד לפנים ואם כן איפה למה הוצרכו רבני צפת למעשה הסמיכה בשביל המלקו' ואם לא היתה כונתו באותה התשובה להביא ראיה לדבריו אלא להקשו' עלי במה שהשויתי המלקות למיתה לומר דכי היכי דאין ממיתין אותו אף על פי שיבא ברצונו לבקש מבית דין על כך ה"נ אין מלקין אותו כבר הי"ל מקום כפי הפירו' שפי' הוא שם במה שכתב הגאונים והא דאמר רבא אין אד' משי' עצמו רשע לא לענין כרתות איתמר וכו' ונראה שפירושו הוא מוכרח אבל הוא לא הביא התשובה לכך שעדיין לא ראה קונדרסי כשסדר הוא האגרת אלא לראיה לדבריו ובודאי שאין ממנה ראיה כלל לדבריו לשבח הסכמתם אדרבה הוא כנגדם וראיתי אני להשתדל לקרב סברת הגאונים לסברת רש"י והרמב"ם בקצת או אולי בכל זה וזה מכח הכרח ומשם ימשך שאפי' להקשות כנגד דברי במה שהשויתי המלקות למיתה אין כח מאותה התשובה והו' בזה האופן. כבר כתבתי בקונדרסי שלדע' רש"י מה ששנינו במשנ' כל חייבי כרתות שלקו נפטרו מידי כרתן ר"ל ואין עליהם שוב שום עונש מן השמים לא כרת ולא עונש אחר כלל וזה דקדק רש"י במ"ש שוב אין ב"ד שלמעלה נפרעין האמ' שאין הכל מודים בזה שהרב ר' יוסף גיטאקי"לייאה עליו השלום במלת כרת לא כתב כן אלא שדוקא מעונש הכרת נפטרו אבל עדיין צריכים שיבואו עליהם ייסורין למירוק עונותיהם והביא ראיה מההיא דד' חלוקי כפרה וכולי ודוקא בשעיר עזזאל היו מתכפרים מכל וכל לא במלקות. זו היא דעתו ואין לחלוק עליו כי הוא רב גדול. מ"מ דעת רש"י הוא כאשר כתבתי וכמבואר בדבריו ושם כתבתי הטעם שיש לו ומלבד אותו הטעם נר' שיש לו עוד טעם מהמקרא והוא ונקלה אחיך כיון שלקה הרי הוא כאחיך משמ' כאחיך מכל וכל וכי היכי דלענין הכשרות כיון שלקה חזר לכשרותו מכל וכל כמו שהיה בראשונה כן לענין פטור הכרת כלו' דחזר כמו בראשונה ואין עליו שום עונש כלל מן השמי' ונר' דסברת הרמב"ם ככה היא גם כן ולכן סמך אלו הב' למודות מהפסוק דמן הראוי היה שלא להסמיכם אף על פי ששתיהן יוצאות מפסוק א' כיון דלפי האמת אינן שוות לדעתו בענין צריכות התשובה כאשר כתבתי כי לחזור לכשרותו במלקות לבד חוזר ואין צריך שנראה אנחנו שעשה תשובה אמנם להפטר מן הכרת צרי' גם כן התשוב' אבל סמכם להודיענו כי הם שוות בזה. גם ממה שכת' הרמב"ם בריש ה' תשובה נר' שדעתו היא כן שכת' שם וז"ל וכן כל מחוייבי מיתות ב"ד ומחוייבי מלקו' אין מתכפר להם במיתתן או בלקייתן עד שיעשו תשובה ויתוודו ע"כ. והנה חייבי כרתות שהתרו בהם למלקו' הרי הם מחייבי מלקיו' ואומ' שאינו מתכפר להם בלקייתן עד שיתודו משמ' הא כשהתודו נתכפר להם מכל וכל בתשוב' הרי שדעתו הי' כדע' רש"י וכיו' שלדעתם נפטרו החייבי כרתות במלקו' מכל וכל צרי' שיהי' המלקו' שנתחייבו בו דבהכי איירי קרא כגון בעדים והתראה וע"י ב"ד סמוכין. אמנם הגאונים נר' להם דכיון דאמרה המשנ' כל חייבי כרתות משמ' דאתת לרבויי אפילו שלא בב"ד סמוכין ואפי' שלא נתחייבו בו בעדי' והתראה אם באו ברצונם אבל לא תהיה כפרתם שלמה אלא לפטרם מהכרת בלבד ועדיין ישאר עליהם עונש מן השמים כי כיון שעשו תשובה ולקו הרי כאלו באו עליהם קצת יסורי' המעותדים לחייבי כרתות ואין ראוי שיהיו נדונים מן השמים בכרת אלא בעונש אחר או עונשים קלים ממנו ולאומר שיאמר מי לחשני לומ' כן בפי' דברי הגאוני' אומר דממקומו משמע הכי דהם לא דברו אלא על המלקות שלהם שאינו של תור'. ומה שכת' החכם דכשבא ברצונו ללקות יכול להלקותו מלקות של תורה אינו לדעתם ויש לי ראיה מדברי רב נטרונאי ז"ל בתשובה שהוא כתב שם וז"ל דמלקות בודאי דאוריתא ליכא בידן האידנא דמלקות דודאי דאוריתא בעי אומדנא דב"ד כדקתני וכו' וכל מילתא דצריכה אומדנא לא נהגא אלא בזמן דאיכ' סנהדרין ועוד במלקות דאורית' קתני הוסיף לו רצועה א' ומת הרי זה גולה כיצד יעשה ולהיכן גולה ערי מקלט כבר מפורשות ואין להוסיף עליהם ואין לעשו' בח"ל וצריכות לכ"ג ואלו מדות כלן תלויות זו בזו. ועוד האריך הרי שלדעת הגאונים אין שום מלקות דאוריתא כשהוא שלא על ידי סמוכין ואפילו שיבא ברצונו ללקות ועוד נראה דאפילו על ידי סמוכין אין מלקות של תורה בזמן הזה לדעתו מטעם הגלות שכתב דבעי' לכ"ג הרי שבהכרח דברי הגאונים באותה התשובה הם במלקות שלהם שאינו של תורה. וכיון שאינו של תורה ודאי שלא יכפר הכרת מכל וכל. ומה שכתב ועושין לו כפרה וזו היא כפרתו אין הכונה כפרה מכל וכל אלא להפטר מן הכרת לבד ויבואו עליו עונשים אחרים דגם מה שכתב דמלקות במקום מיתה אין כונתם לדמותם ממש דההו' מימרא מלקות במקום מיתה עומדת לאו הלכתא בכל הוא דהוא מימרא דרבא אליבא דרבי ישמעאל דאמ' מכות בכ"ג. ועוד שאפילו לדעתו של רבי ישמעאל לא מצי' בשום מקום שחייבי מיתות יתכפרו במלקות אלא כונתם לומר דכיון דאיכא מאן דאמר במלקות כשהוא של תורה שהוא במקום מיתה רוצה לומר שנקרא מיתה וכן פרש"י וודאי דמועיל קצת לכפרה אפילו לחייבי מיתות כיו' שנקר' מיתה הכי נמי אית לן למימר בכל מלקות אפילו שלא יהא של תורה דמועיל לכפרה ועושי' לו. גם מה שכתב והא דאמר רבא וכו' במלקות שלהם דברו כי במלקות של תורה ועל ידי סמוכין אין מלקין אותו אם לא בעדים והתראה. זה נראה לי לקרב הדעות בקצת ואולי שהם שוים בכל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואי הכי ליכא קושיא כלל על מאי דכתיבנא בקונדרס והגאונים לא איירו במלקות דאוריתא רוצ' לומר ע"י סמוכין ואנא במלקות על ידי סמוכין אמינא וכנגד הסכמת רבני צפת יש ויש תשובה מאות' התשובה כי לפטרם מהכרת ומכל עונש לא תועיל כיון שעבר העובר שלא בעדי' והתראה ומהטעמים שכתבתי ולפטרם מהכרת לבד ושישאר עליהם עדיין עונש מן השמים לא היו צריכי' לכך זה נראה לי לומר ולמי שלא יודה בזה הפירוש שפירשתי בדברי הגאונים ויאמר דקשה לי מדידהו אומר שכל דבריהם לדעת רש"י והרמב"ם דודאי כיון דהגאוני' נחתו להכי וכתבו בפי' דכשבא מי שעבר על הכרת בדרך תשובה שמלקין אותו הי"ל להרמב"ם לפ' כן אם הו' סובר כמותם כי הוא ראה כל דבריהם וכיון דלא חלק זה החלוק בהלכותיו משמע דלא סבירא ליה הכי. עוד כת' וז"ל ועוד דיגיד עליו רעו וכו' עד וכב' הארכתי בזה בקונדרסי האחד עכ"ל גם אלי הארכתי בתשובה על דבריו בקונדרסי השני ואיני רואה לכפול הדברים יעויינו משם עוד כתב וז"ל ותמהני על בעל המגלה הזאת שרצ' לחלוק על כל חכמי ספרד וכו' וחזר וכתבו כמה פעמים לפנים בקו' גם למעלה כתב ופוק חזי מאי עמא דבר ואני תמה עליו למה מוציא דבה על כל חכמי ספרד ואלו הוו אינהו הוו מפקי פולסי דנורא לאפיה שעוש' אותם כאלו לא ראו דברי הרמב"ם שכתב בפי"ו וז"ל וכל מלקיות שמלקין דייני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות ע"כ. אולי יאמר הוא דזהו דוקא במלקיות שמלקין בדרך כפייה לא במלקיות שמלקין לבא בדרך תשובה ברצונו אבל לא משמע הכי דהי"ל לרב לפרש ותו מאי וכל. ולא ידעתי מנין לו שהמלקות שהיו מלקין חכמי ספרד היה של תורה לדעתם אם מטעם שהיו מלקין ברצועה ולא באפסר זו אינה ראיה דגם כשלא יהיה מלקות כשל תורה נוהגים רבים להלקות ברצועה ולא באפסר דבמלקות של תורה בעי' דוקא ברצועה אבל במלקות דרבנן לא בעי' דלהוי באפסר או ברצועה פוק חזי מה שכתב הרמב"ם ז"ל שכל מלקיות שמלקין דייני חוצה לארץ אינם אלא מכת מרדות ולדעתו הם ברצועה כי הוא לא הזכיר מלקות באפסר בכל הלכותיו וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל ככתו' בפרק נערה בפירושו להלכות. גם הריטב"א כתב כדבריו עצמם והעתיקם בעל נמקי יוסף במקום הנזכר. כלל הדבר שאין לו ראיה כלל לומ' שהמלקיות שהיו מלקין רבני ספרד היה מלקות של תורה לדעתם אדרבה יש ראיה לומר בהפך מזה שכתב הרמב"ם גם שמעולם לא הלקו לשום אדם מאומד וגם היו מלקין מכות קלות מאד מה שאין כן במלקות של תורה שצריך אומד ומכות חזקות. ולדעתו שהיה מלקות של תורה גם זה הוא מעשה לסתור הסכמתם שתקנו כי לא היו צריכי' ממנה ויותר קשה מכל זה הדבה שהוציא' על הרי"ף ז"ל במה שכתב עליו שסובר שהבא דרך תשובה שילקו אותו מלקות של תורה והביא ראיה ממה שהביא דיני המלקות בהלכותיו בסוף מכות. וגם רצה ללמוד עוד מזה שלדעתו איכא סמיכה בזה הזמן דמשו' הכי הביא דיני המלקות. ויש עליו כמה קושיות בזה שאפי' תלמיד מהתלמידים לא היה נופל בהם כ"ש מאן דבעי למהוי סמוך ובכל משפטי התורה מורה דהו' מזכי שטרא לבי תרי דכיון שהוא כתב למעלה דאיכא סמיכה בזמן הזה לדעת הרי"ף אם כן מנין לו שכשכת' הרי"ף דיני המלקו' הוא מטעם דסובר דאיכא השת' מלקות מן התור' לבא ברצונו בדרך תשובה דילמא לא היא ומאי דכתב דיני המלקות הוא משום דאי סמכי בזמן הזה איכא מלקות דאוריתא ע"י אותם הסמוכים. כ"ש דלדעת הרי"ף ליכא מלקות של תורה בזמן הזה כלל לא ע"י סמוכים דליכא סמיכה השתא כלל לדעתו כאשר כתבתי למעלה ולא לבא ברצונו שלא ע"י סמוכין שהראיה שהביא לקיים מה שכתב בסברת הרי"ף שהביא דיני המלקות בסוף מכות היא טעות גמורה. ותמה אני עליו החכם יענה דעת רוח ואיך מסמא עיני שכלו וחושב לסמות גם כן עיני אחרים שהרי"ף לא הביא מכל דיני המלקות שם כי אם קצת מהמשנה הראשונה כמה מלקין אותו מ' חסר א' וכו' לא כל שאר המשניות שהאריכו בכל דיני המלקות ובפרט השנויות בדין האומר שצרי' במלקות של תורה. גם לא כתב דין הרצועה שגם היא צריכה דוקא במלקות של תורה. משמע דלדעתו אין מלקות של תורה עתה כלל. ומה שכתב אותה המשנה הוא להודיענו דאף על גב דקאמר קרא ארבעים יכנו צריך לחסר א' מהמנין ונפק' מינה למכת מרדות שאין מלקין אותו מ' שלמות כשלא תהיה על שאינו רוצה לקיים מצות עשה שלפנינו כמ"ש סוכ' איני עושה לולב איני נוטל מכין אותו עד שתצא נפשו. וראיתי בס' שערי תשובה להרר"י ז"ל שכתב וז"ל ודע כי העובר על דברי חכמים עונשו ביד בית דין להכותו מכת מרדות כפי אשר עיני בית דין רואות ליסר ולענוש בעת ההיא אם לפחות ממ' או להוסיף להכותו על אלה עד כאן לשונו. גם הר"ן והריטב"א ז"ל כתבו בפ' נערה שבספרי הי"ד שלהם כתו' בפ"א מה' חמץ ומצה שמי שאכל מצה בערב הפסח מכין אותו עד שתצא נפשו אבל בכל הספרים שלנו לא נמצא גם הם ז"ל כתבו שם שנראין דברי ר"מ הלוי שכתב שמכין אותו באומד ולהקל ממלקות של תורה ודוקא כשהיא על עבירה נמשכת מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו דברי חכמים אבל כשמכין אותו להענישו על מה שעשה מכין אותו כפי אומד בית דין ולהקל ממלקות של תורה. גם הרריב"ש ז"ל כן כתב בתשובה ונר' שזהו דעת הרי"ף ולכן הביא אותה המשנה כמה מלקין אותו וכו'. ומספרי' שלנו נראה שזהו דעת הרמב"ם גם כן כפי מה שכתב בפי"ו מהלכותיו וכל מלקיות שמלקין דייני ח"ל אינם אלא מכת מרדות עד כאן לשונו. ולא הזכיר תוספת על ל"ט נר' שדעתו הוא כדעת התו' שמכת מרדות מלקות של תורה שוים במספר המכות כמו שכתבתי שם בקונדרסי הא' ואם היה לזה החכם אי זה בקיאות היה מביא ראיה אחרת ע"פ דרכו יותר חזקה מזאת שהביא והיא שהביא הרי"ף בהלכות מתני' דתנן מכות בג' ומאי דאיתמר עלה בגמ' מה"מ אמר רב הונא דאמר קרא ונגשו אל המשפט ושפטום הרי כאן שנים אין בית דין שקול מוסיפי' עליהם עוד א' הרי כאן ג' עד כאן. אבל לפי האמת גם משם אין ראיה כיון שהשמיט עיקר דיני מלקות של תורה שהוא האומד ודיני הרצועה. ומאי דכתב ההיא דמכות בג' וטעמא דליה בגמ' הוי נמי למילף לדין מכת מרדות. א"נ לדין מלקות בזמן הזה לבא ברצונו שהוא מדרבנן ועכ"ז צריך ג' וג"כ שלא ילקו אותו מ' כמתני' דמכות דמשו' הכי כתבה הרי"ף. ועתה בזה זכיתי לדין במה שכתבתי שהמלקות שכתבו הגאונים אינו מלקות של תורה כי אם מדרבנן כדברי הרי"ף עצמם כי אין לנו לשום מחלוקת ביניהם כל זמן שאיפשר ומינה אנא יליף גם כן שלדעת הרי"ף כל מי שלקה ברצונו בזמן נפטר מהכרת ומש"ה אייתי מתני' דכל חייבי כרתות שלקו וכו' ור"ל מעונש הכרת דוקא אבל עדיין יש עליו עונש אחר מן השמי' כדברי הגאוני' עצמ' וכפי מה שפירשתי כונת' גם סבר' הרמ"ה היא כסברת' וכפי מה שפירשתי דבריו והוא מוכר' עוד כ' וז"ל ומ"ש ולאומר שיאמר יציבא בארעא וגיורא וכו' והשיב דלענין עונש וכו' אמר הכותב אם כן צדק דין האדם וכו' עד ומחמת כעסי עד כאן לשונו איני יודע איך הוציא התולדה הזאת מדברי שעם החלוף שיש בין ידיעת שמים לידיעת האדם צדק דין שמים כאשר כתבתי. וזה שאני הקשיתי הקושיא לומר שראוי שיועיל המלקות למי שאינו מותרה כמו למותרה מק"ו. ותירצתי שלא יש ק"ו שגם הוא רשע לפני אלדינו יתברך מי שאינו מותרה כמו המותרה ולפי שזה לבד אינו מספיק שגם שיהיו שוים מזה הטעם עם כל זה יבואו שניה' דשקולי' הם לזה הוספתי ויש יתרון למותרה וכו' עד הסוף הרי שצדק דין שמים. אולי שכונתו לתפוש עלי במה שכתבתי ורשע הוא שאינו מותרה כמותרה וחשב הוא שאני משוה אותם כרשע מכל וכל ומטעם זאת ההשואה תפס עלי במה שכתב בסוף לשונו וחלילה לאל שהמחלל שם שמים בעזות וכו' עד הסוף וחשב שכונתי היא לומר שמי שאינו מותרה שכתבתי עליו שהוא רשע ר"ל על כל מי שאינו מותר' ושכלם שוים ואם כן יהיה שוה בעונש מי שאינו מותרה ועושה העבירה בעזות ובפשע למי שחטא מחמת הנאה וכו' לזה נראה שכיון עם שלשונו צריך תיקון ובודאי יש בו טעות. וזה שהוא כתב שחלילה לאל שהמחלל שם שמים בעזות ובפשע שיהיה דינו חמור כמי שחטא וכו' תיבת חמור שכתב היא טעות בודאי וכונת הלשון בהפך שרוצה לומר וחלילה לאל וכו' שיהיה דינו של זה כמי שחטא וכו' אלא יותר חמור ממנו אף אם תהיה זאת כונתו אין עלי תפיס' כלל כי אני לא השויתי שאינו מותרה למותרה כי אם בשהיא רשע גם כן ובזה כל אותם שאינם מותרים שוים גם כן שכלם לקראים רשעים וחייבים כרת בין מי שעשה העבירה בזדון בין מי שחטא מחמת כעס ובענין העונש הם משפטי ה' עמקו שגם ששניהם נכרתים הוא יתברך לבדו יודע איך יוסיף בעונש מי שעשה העבירה בזדון על מי שעשה מחמת כעס וכבר האריך הרמב"ן בשער הגמול שלו בכל זה. עוד הוסיף לכפול מה שכתב למעלה דכ"ע נהגו במלקות דאוריתא גם מה שכתב מהרי"ף וכבר כתבתי שכל דבריו בזה בטלים ומה שכתב וז"ל גם הגאונים כך סוברים כמו שכתב הוא בעצמו עד כאן לשונו. גם לפנים כתב עלי וכבר ראה התשובה קונד' החכם כמה"ר משה שהביא' נתחלף לו בשלי שאני לא הבאתיה ולא ראיתיה באמת כי לא בקשתי בס' אדם וחוה שכתב' שאלו הייתי רואה אותה מתחלה הייתי מאריך ונושא ונותן בפירוש' כאשר כן עשיתי עתה. עוד כתב וז"ל עוד כתב אולי יאמר המערער וכו' אמר הכותב כמה ראיות מביא וכו' עד פשוט בתלמוד עכ"ל מה שכתב ראשונה דאפי' יהיה שם חייב וכו' מספיק לדחוייא בעלמא אבל לא לקיים הפטור במלקות ובשביל שאני הבאתי הסוגיא הזאת לראיה לפטור וקיימתי לא הפסדתי ומ"ש עוד וג' יותר חמור מלקות מראשי אברים וכו' הא לאו דידיה היא שאני קדמתי וכתבתי' שם בקונדרסי בסוף הענין פצמו /עצמו/ וז"ל מלבד דבמלקות לא יש הנאה לבד כי גם יש ספק מיתה. וכמו שיבא לפנים עד כאן. הרי שלא חדש על דברי כלל. עוד כתב וזה לשונו ועוד ק' לו שאומר דחמיר נזקי ממון מצערא דגופיה וכו' עדו כמו שפרש"י ז"ל עד כאן לשונו. מה שתפס עלי מסברת הפוסקים ומרש"י ז"ל אינה תפיסה כלל דאנא קאמינא אליבא דהרמב"ם ולא דרכיהם דרכי כמבואר. אמנם מה שתפס עלי מסוגית הגמ' אני מודה לו שהיא תפיס' כי כן נראה שם. ומה שכתבתי אני וזה לשוני זה אינו נראה דיותר חמור נזקי ממון מההכאה שאין בה נזק עד כאן. מההוא דאבא חלקי' דהוה בזכרוני דכי הוה אזיל בהיזמי והיגיה דלייה למאניה וכי אסתלק מהתם אחתייה למאניה אמר זה מעלה ארוכה וזה אינו מעלה ארוכה לקחתיו כי חשבתי שכל האנשים שוים ולא כיונתי יפה שכפי הסוגיא שלנו טפי עבד איניש דמחיל בנזקי ממון מצערא דגופא עם היות שלענין דינא בשניהם מחיל לדעת הרמב"ם וכמו שכתב עליו במ"מ גם לדעת רבים אחרים. ולכן ראיתי לתקן לשוני שם בזה האופן זה אינו דיותר חמור הוא נזקי ממון מההכא' שאין בה נזק מההיא דאבא חלקיה ולפחות הם שוים כפי הסוגיא שלנו אליבא דרבא וכי היכי דמחיל איניש אנזקי ממון הכי נמי מחיל אצערא דגופא. עוד כתב וזה לשונו וגם הרמב"ם אינו ברור סברתו כל כך דילמא וכו' עד דיותר חדוש הוא לומר דמחיל איניש אהכני ופצעני מקרע את כסותי עד כאן לשונו דבריו אלה שכתב בכאן דילמא הוא סובר דעל הכל מוחל אדם איני רואה להם מצי' כלל ואפילו ע"ד ספק שאם פירוש על הכל רוצה לומר אפילו על ראשי איברים זה שקר גמור ומבואר הוא בדבריו וכתבו במ"מ בביאור ואם פי' על הכל רוצה לומר אצערא דגופא ואנזקי ממון כלנו מודים בכך והוא האמת עוד כתב וזה לשונו הכלל העולה שאין ראיה משם להשיב למערער עד כאן לשונו. ודאי זה החכם אינו רואה מה שכות' שמה שדברנו בו אני והוא עד עתה שממנו העלה זה הכלל אינו בדבר שהוא להשיב למערער אדרבה הוא בקיום דברי המערער כנגדי לומר דיכולין בית דין להלקות למי שבא בדרך תשובה ואם כן איך העלה הכלל בהפך אין זה אלא למיעוט וחסרון דיוקו במה שכותב. עוד כתב וז"ל ומה שכתב שבדברי הרמב"ם ז"ל מבואר ממה שכתב וכו' עד ובזה המלקו' והמיתה שוין עכ"ל. ראיותי מדברי הרמב"ם ז"ל הן מלשונו שכתב הן מטעם שבמלקות יש ספק מיתה הן מפורשות יפה בקונדרסי הא' ואיני רואה לכפול הדברים זולתי אומר בקוצר מה שכבר אמרתי למעלה שאם היה לזה החכם ראיה ברורה ממקום אחר לדינו שכתב היה יכול לדחוק עצמו בביאור דברי הרמב"ם כפי אשר כתב. האמנם כיון שאין לו ראיה ממקום אחר והוא דוחה פשט לשון הרמב"ם אדחויי לא סמכי' ובודאי אם היה סובר הרב שיכולים בית דין להלקות לבא ברצונו דרך תשובה אותו המלקות שהוא כתב והוא מלקות של תורה היה לו לכתבו ומאחר שלא כתבו משמע דלא סבירא ליה הכי ועל מה שבא בתוך דבריו אלה וז"ל אבל הבא בדרך תשובה אינם שוים שהמיתה אינו מצוי וכו' אבל המלקות מצוי ומצוי הוא שהבעלי שכל וכו' אומר תינח מלקות דידן דלית ביה אומד והמכות קלות וליכא חשש מיתה אבל מלקות דאוריתא שבו דבר הרב יש בו חשש מיתה והרי הוא דומה למיתה וכמו שכתב הרב. עוד כתב וז"ל וגם הלשון האחר שכתב וז"ל גם בראש פי"ו כתב הרב לשון אחר וכו' אמר הכותב חיי רוחי גם זו מהדברים שאין להם הבנה וכו' סוף דבר שלא דבר בשום מקום הרב וכו' עד ואם בא דרך תשובה אינו אמת אלא שהוא מר נפש עד כאן לשונו. איני יודע באי זה מקום מדברי ראה הוא שהבאתי ראיה מדברי הרמב"ם שהבא לבית דין דרך תשובה ומבקש מהם שימיתו אותו שאין שומעין בקולו ואין ממיתין אותו כי הדבר הזה אין צריך לראיה לא מדברי הרמב"ם ולא מדברי זולתו גם לא מהסברא מאותו הטעם שהוא כתב. וכן כתבתי לפנים וזה לשוני כמו שאי' כח בידם אליבא דכ"ע להמית לשום אדם וכו' כתבתי אליבא דכולי עלמא יען כי הוא כמו מושכל ראשון ואין צורך לראיה כלל ולכן תפשתיו לדבר מושלם ללמוד ממנו למלקות מטעם ההשואה שהשוה אותם הרב שהיא כללית לכל פרטי דיניהם ועניניהם כמבואר בדברי שם ומינה דלנדון דידן נמי שוים. עוד כתב וז"ל ועתה אפרש דעת הרב וכו' עד להודיענו שבמקום מיתה היא עומדת עד כאן לשונו. הדיוק הא' שדייק למה אמר הרב כשם שמצוה וכו' דכיון שהעשה מפורש במלקות וכו' למה צריך לומר כשם נראה דיוק יפה וראוי לכל יודע. ועל הדרך שכתבתי בפי' הלשון הוא מדוייק יפה וסיפיה ארישיה סמיך ועליה מדריש ומתחלתו כיון למה שבא בסופו ובא להודיענו שהמצו' לבית דין בב' אלו הדברים שוה בכל פרטי דיניהם זולתי במנין השופטים ומטעמיה דקרא והדין הנמשך מזה והוא דמלקין בכל זמן וכו' אבל בכל שאר דיניהם הם שוים ומינה נמי דכמו שבמיתה איכא מצוה לבית דין היכא דאיכא עדים והתרא' וליכא רשות כלל כגון היכא דליכא עדים דאין רשות לבית דין להמי' לבא ברצונו דרך תשוב' הכי נמי במלקות או א"ל דרך אחרת שהוצרך הרב להודיענו שמצו' להלקו' אע"פ שיש פסוק מפורש והפילו השופט והכהו לפי שאולי היה משתב' האד' לומ' שאין זה מצות עשה כיון שלא נתפר' בתורה מי הוא המחויי' מלקו' בפירוש אלא שהחכמים למדו אותו מלאו דחסימה דבסמוך. וכבר כתב הרב שאין למנות מצו' הדבר הנלמד בא' מי"ג מדות ודוקא במיתות היינו אומרים דיש מצות עשה מפני שמפורש בתורה כל עבירה ועבירה שחייב עליה העובר אותה המיתה להסיר זה השבוש אמר הרב שאינו כן אלא ששוה המלקות למיתה וגם כן יש בו מצות עשה כמו במיתה דכיון דכתוב בתורה עיקר מצות המלקות מפורש במה שכתב והפילו השופט והכהו אף על פי שביאור מי הוא המחוייב מלקות אינו מפורש אלא שאנו לומדין אותו מסמיכות לאו דחסימה הרי הו' מצו' עשה. וכדומה לזה כתב הרב במצות שופר וז"ל מצות עשה לשמוע תרועת השופר וכו' מפני שבפסו' לא נמצאת המצוה מבוארת בשלמות זה הוא טעם שני ליישב דברי הרב אבל הראשון הוא יותר נכון ומדוייק שנותן טעם להשואת הרב מלקות למיתה במה שכתב כשם שמצוה וכו' כלל הדבר שזה הדוי' שדייק בכאן החכם נראה יפה אמנם האחרים אין להם מקום ואינם מחכם אם הדיו' הא' דקשיא הלכתא אהלכתא כיון דקיימא לן כרבא בעיני דלאו דוקא שאינו מחכם אלא שהוא טעות שזהו דוקא אי רבא אמרה למילתיה אליבא דנפשי' אבל הוא לא אמרה הכא אלא אליבא דרבי ישמעאל לתת טעם לדבריו וגדולה מזאת מצינו לקצת מהפוסקים בשבת פרק רבי אליעזר דמילה שפסקו הלכה כשמואל במקום רב במילתא דאיסורא ולא חשש לכללא דאית לן משום דפלוגתיהו דרב ושמואל לא הוה אליבא דנפשיהו אלא אליבא דתנאי כמאן מיניהו הוי הילכתא וזאת הסברא איתה בהגה"ה פ"א מהלכות מילה וז"ל והיינו כשמואל וכו' ודלא כרב וכו' ואף על גב דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי הני מילי כי פליגי אליבא דנפשיהו אבל הכא פליגי אליבא דתנאי עכ"ל ואפי' לדעת שאר הפוסקי' שפסקו כרב וגם הרי"ף שפסק דלא כרב לאו מהאי טעמא אלא מטעמא אחרינ' כדכתב הוא ז"ל ולדידיה אפילו בכהאי גוונא הכלל הוא קיים במקום אחר והלכת' כרב אפי' לדעת אלו לא דמי לנדון דידן דלדעתם שוה הוא היכא דפליגי אליבא דתנאי כמאן מיניהו הוי הלכתא להיכא דפליגי אליבא דנפשיהו אבל הכ' רבא לאו אליבא דנפשיה אמרה ולאו למפסק הילכתא כרבי ישמעאל אתא אלא לתת טעם לדברי' ודרך האמורא לתת טעם לדברי התנא אף על גב דלית הלכת' כותיה אפי' אליבא דידיה ובהדיא אשכחן בברכו' פרק כיצד מברכין (דף ל"ה) עלה דמתני' דקתני ר' יהודה אומר בורא מיני דשאים קאמר בגמרא (/ברכות/ דף מ') אמר רבי זיר' ואי תימ' רבי חנינא בר פפא אין הלכה כר"י ואמר רבי זיר' ואי תימ' ר"ח בר פפא מאי טעמא דרבי יהודה אמר קרא ברוך ה' יום יום תן לו מעין ברכותיו הכי נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו עד כאן. הא קמן בהדיא דהאמורא עצמו דפסק הלכתא דלאו כי ההוא תנא יהב טעמא למילתיה וכל התלמוד מלא מזה. דהכי יהבי טעמא לדברי בית שמאי כמו לדברי ב"ה ודאי דבהרי"ף או בהרא"ש היה אותו הדיוק יפה לא בתלמוד ארוך דדרך האמוראים בכך ומזה הטעם בעצמו גם הדיוק השני בטל שדרך האמוראים לחלוק בטעם סברת התנא אף על גב דלית הלכתא כותיה ומאי דקיימא לן דכי שקלי וטרו האמוראים אליבא דחד הלכתא כותיה הוא בגונא אחריתי לא בגונא כי האי דנדון דידן ואבאר זה מטעם הסברא ומכח הראיה דמינה יליף הרי"ף ההוא כללא דכל היכא דשקלי אמוראי אליבא דחד תנא הלכתא כותיה. ואם היה לי כח הזוכר גם כן הייתי יכול להביא ראיה מכח החפוש במקומו' שפסק הרי"ף כההוא תנא דשקלי וטרו אמוראי אליביה אבל איני בקי בעונותי בכל אותם המקומות מכל מקום אביא שנים ושלשה שאני זוכר וגם מהם יתבאר ויתקימו דברי ואומר דהאי כללא לאו כהלכתא בלא טעמא הו' כי השכל גוזר עליו מלבד שיש ראיה בגמרא לקיימו בשבת פרק במה מדליקין בסוגית מתניתין פתילת הבגד שקפלה וכו' דמקשה התם על רב אדא וזה לשונו מדקא מתרץ רב אדא בר אהבה אליבא דרבי יהודה שמע מינה כרבי יהודה סבירא ליה ומי אמר רב אדא הכי והאמר רב אדא וכו' יעויין משם. גם ברפ"ו אלו קשה דקאמר התם מדקא מתרץ רבי יוחנן אליבא דר' יהודה שמע מינה הלכה כרבי יהודה ותו קאמר התם בסוף הסוגיא כי אתא רבין אמר רב הלכה כר' יהודה ורבי יוחנן אמר אין הלכה כרבי יהודה ומקש' התלמוד ומי אמר רבי יוחנן הכי והא מדמתרץ ר' יוחנן אליבא דרבי יהודה שמע מינה כרבי יהודה סבירא ליה. והני ראיות לא דמי לנדון דידן כלל דהכא טעמ' בלחוד הוא דיהבי אביי ורבא לסברת רבי ישמעאל ולא מוכח מהכ' דאינהו סברי כותיה כיון דבגמרא יהבו טעמא ראשונה לסברת חכמים מקרא דושפטום ובשלמא אי לא הוו יהבי בגמרא טעמא כלל לסבר' חכמים אלא לסברת רבי ישמעאל והוו פליגי בטעמיה אביי ורבא איפשר או ודאי דהוינא אמרין דהלכה כרבי ישמעאל לדעת הרי"ף כפי מה שכתב הר"ן בפירושו להלכות בסוכה פרק הישן עלה דההיא דהסומך סוכתו בכרעי המטה וכו' וזה לשונו ולענין הלכה כיון שהרב אלפסי כתב בהלכותיו הא דאמר אביי לא שאנו משמע דסביר' ליה דקיימא לן כרבי יהודה וטעמא משום דכל היכא דשקלי וטרו אמוראי אליבא דחד תנא משמע דהלכתא כותיה וכו' עד כאן לשונו. אבל בנדון דידן דקא בעו בגמרא טעמא דתנא קמא מה"מ ותירצו דאמר קרא ושפטום בהכרח הוא לתת נמי טעם לרבי ישמעאל כיון דאיכא קרא דלא כותיה. ומאי דפליגי אביי ורבא בטעמיה הוא דבגמרא מוכח דדברי רבי ישמעאל הם אמת בכל דיני המלקות זולתי במנין הדיינין ומטעמא דקרא והדין האחר שכתב הרמב"ם דכיון דאמרו מה"מ על סברת תנא קמא משמ' דפשיטא ליה לתלמודא דמן הדין היה ראוי להיות מנין הדיינים במלקות כמו במיתה כמו שהם שוים בשאר הדינים ותרצו דגזרת הכתוב הוא להא מילתא מקרא ורבי ישמעאל לא חייש לקרא דושפטום ולכן שאלו עליו בגמרא מאי טעמא. ותירצו אביי ורבא כל א' על פי שטתו וכונתם לתת טעם לתנא קמא נמי בהא דכל דברי רבי ישמעאל הם אמת אפילו אליבא דתנא קמא זולתי במנין הדיינים ומהטעם הנזכר ובהא מתרצא קושיא שיש לי בדברי הרמב"ם דכיון דאביי ורבא פליגי בטעמא דרבי ישמעאל דלית הלכתא כותיה מנין לו לקיים לענין דינא דברי רבא מלקות במקום מיתה עומדת כיון דרבא גופיה לא אמרה אלא למיהב טעמ' לרבי ישמעאל ולית הלכתא כותיה. ובמה שכתבתי הוא מבואר דכיון דאמרו בגמרא על סברת חכמים שאמרו מכות בג' מה"מ אמ' רב הונא אמר קרא ושפטום וכו' משמע דאית להו לבעלי התלמוד סברא בהפך ושמן הראוי הו' שיהיה שוה מלקות למיתה בכל הדינים ושלא תהא מכות בג' ומשום הכי אמרו מה"מ וכו' ואותה הסברא ודאי היא סברת אביי ורבא נמי רוצה לומר שהם שוים בכל שאר הדינים ובפלוגתייהו קיימא לן כרבא דקאמ' מלקות במקום מיתה היא עומדת דאביי ורבא הלכתא כרבא ומשום הכי כתבה הרב לענין דינ' לשאר הדברים חוץ מלענין מנין הבית דין מטעמא דקרא דושפטום או לענין דנהגא המלקות בכל זמן היכא דאיכא סמוכין וכמו שכתב הרב לפנים. הרי שכפי השכל וכפי הנהו ראיות דשבת דמינה יליף הרי"ף ליכא לספוקי בנדון דידן דסבירא ליה לאביי ורבא כרבי ישמעאל במנין הדיינים דודאי לא סבירא ליה כותיה. גם מהמקומות שאני זוכר שכתב הרי"ף אין ראיה כלל שאינן דומין לנדון דידן. והם בשבת הא' בפ' במה אשה (דף קכ"ט) תנו רבנן יוצאין באבן תקומה וכו' וכתב הרי"ף והלכה כר' מאיר מדקא מתרצי' וכו' גם בפרק תולין (דף קס) עלה דההיא טיט שעל גבי רגלו מקנחו וכו' וכתב עלה הרי"ף איכא מאן דאמ' הלכה כמר בריה דרבינא משום דמפרשי' למיליה ומאי דכתב ובעל הלכו' פסק כרב פפא כבר הרא"ש בפסקיו כתב הטע' יעויין משם והנ' הוא מבואר למעיין שאלו המקומות אינן דומין לנדון דידן כלל. וכפי מה שנותן הסבר' ככה הם כל שאר המקומות שכתב עליהם הרי"ף דכיון דשקלי וטרו אמוראי אליבא דההוא תנא דהלכתא כותיה כלל הדבר שדיוקי החכם אלו אינם כלל גם התשובה שהשיב על פי דרכו איננה כלל. וזה שהוא כתב וזה לשונו ולדעת רבא נפקא מינה מה שכתבו הגאונים וכו' וכונתו לומר שרבא כיון לדברי הגאונים וגם כן הרמב"ם שכתב דברי רבא כיון לדבריהם וזה א"א שיכוין הרב וירמוז למה שלא נזכר כלל בדבריו לא בביאור ולא אפי' ברמז. גם כתב עוד בתוך דבריו אלה לשון בלי דיוק כלל שכתב וזה לשונו והכא לדעת אביי ימשך ג"ש דרשע רשע לדברים אחרים כמו שכתבו התוספות דבמקום אחר מפורש ג"ש דרשע רשע זה הלשון שכתב דבמקום אחר מפורש וכו' בא בטעות ובלי דקדוק בכונת התוספות שמה שכתבו התוספות דבמקום אחר מפורש הוא אי אית ליה לרבא זאת הג"ש או לא מפני שכאן מוכיח דלית ליה ואיכא דוכתי טובא בתלמוד דמוכח מהנהו דהאי ג"ש אמתית אליבא דכולי עלמא ועל זה אמרו שהוא מפורש במקום אחר והמקו' הוא בהאי מסכתא בפרק א' דיני ממונות ובכתובו' פרק אלו נערות גם מה שכתב בא להודיענו דהלכה כרבנן ואף על פי שיש בו עשה כמו במיתות עד כאן הוא לשון בלי טעם ובלי הבנה כלל דגם שיש עשה במלקות כמו במיתה לא מפני כן יתחייב שיהיה מנין הבית דין בשניהם שוה.
 
עוד כתב וז"ל שאולי איזה מר נפש וכו' אמר הכותב מי יתן ויודיענו בעל הסברות וכו' עד שהוא חזק עד כאן לשונו כמה אני תמה על תמיהתו של זה החכם בדבר הזה שהרי יש כמה בני אדם חלושי המזג מאד גם יש להם חלאים נסתרים ונגעי' מכוסים ומראיהם טוב והם מרי נפש על חליי' ונגעיהם ואולי אחד מהם יבא לבית דין ויעשה עצמו כאלו אין בו לא חלי ולא נגע ולא רוע מזג ויאמ' אותו ב"ד למנין גדול במלקות וימות.
 
עוד כתב וזה לשונו וגם מה שכתב אבל מכת מרדות וכו' ועוד כתב כללו של דבר וכו' אמר הכותב לפעמים מכין אותו וכו' עד אבל איפשר הוא גם כן שימות עד כאן לשונו. זה החכם אינו רואה מה משיג ועל מה משיג או למי משיג שאני כבר החזקתי אותו מימים שהוא בקי בתשוב' הרריב"ש ז"ל והוא אומר מל /על/ עצמו בכאן שאינו כן שאם היה בקי בהן היה רואה שכל דברי שכתבתי כאן מאבל מכת מרדות לא היתה אלא כפי ראות בית דין לתוכחות מוסר וכו' עד שאינן חזקות כמותן הם לקוחים מלשונו בתשו' צ' בספר א' מספריו ומה שכתב ולפעמים מכין אותו מכת מרדות בכונה עד שתצא נפשו וכו' הוא שם באותה התשובה ואני לא רציתי להאריך בו כיון שאינו מהענין וכתבתי ועוד האריכו הפוסקים לבאר וכו' עד ואינו מענין שלפנינו. ודברים אלו לא לבד הם בתשובה הנזכר כי גם הר"ן ז"ל כתבם בפירוש ההלכות כתוב פרק נערה. גם בס' נמקי יוסף שם בשם הריט"בא כמו שכתבתי למעלה וכונ' כלם לבאר מה שכתוב בס' הערוך בערך מרד כללו של דבר שזה החכם כות' דבריו בלי עיון בהם. גם במה שכתב והזכיר בכאן שודא דדייני לא דק כפי פי' רבי' תם והוא האמתי מכח הקושיות שהקשה על פרש"י ואפילו על פי פרש"י לא דייק הכא כלי האי תיבת שודא אלא דשייך קצת אמנם לפירו' רבינו תם לא שייך כלל. ולא דק זה החכם האמת שכפי הנראה הוא אינו חושש לתפיסה כזאת כי אינו מקפיד בשמות דומיא דההיא דכתב באגרת כשהביא ראיה לדברי הרמב"ם מההיא דב"ק האי כלבא דאכל וכו' וזה לשונו וקצת ראיה יש מדאמרינן במסכת קמא וכו גם בסו' האגרת חזר לכתוב פעם שנית בפר' קמא דמסכת קמא וזה השם רוצה לומר שאמר על ב"ק מס' קמא הוא טעות ואפילו התלמידים אינם טועים בכך דהא קיימא לן שם בההיא בבא בפר' הגוזל עצים ובע"ז פרק קמא דכלה נזיקין פי' כלהו תלתא בבי חדא מסכתא הוו. ואף על גב דרב הונא קאמר התם מקמי הכי כי לא אמרינן אין סדר למשנה הני מילי בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרינן ופירושו על ב"ק ועל ב"מ משמע דאליבא דידיה כל חדא מינהו הוי מסכתא בפני עצמה לא היא דהוא נקט לישנ' דאיתאמרא בשאר דוכתי וכונתו לומר שכיון שב"ק וב"מ כל אח' הוי חלק בפני עצמו דילמא רבינו הקדוש שנה בראשונה ב"מ ואחר כך ב"ק וכן כתבו התוספות שם וזה לשונו אין סדר למשנה דפעמים היה שונה שלא על הסדר ושמא תחלה שנה ב"מ ואח"כ ב"ק וכו' הרי שאפי' אליבא דרב הונא לא מקרי כל חדא מהנהו תלתא בבי מסכתא אלא רבא ורב יוסף אסקה דאפי' לענין סתם ואחר כך מחלוקת כלהו תלתא בבי חדא מסכתא הוו ויש בהם סדר למשנ' הרי דאליבא דכולי עלמא אין לומר על אחד מהן מסכתא אלא בבא וכן כתב הרמב"ם בהקדמת פירוש המשנה וזה לשונו אחר כך חלק המאמר בניזקין וחלק המסכתא הראשונה לג' חלקים והתחיל בב"ק וענינה וכו' ואחר כך ב"מ וענינ' וכולי ואחר כך כך /תיבת כך כפולה/ ב"ב וענינה וכו' עד כאן. הרי שטעה זה החכם בזה הטעות שאפילו בפי התלמידים לא נמצא ומפני הכבוד כשהשבתי על דבריו שכ' באגרת עלה על דעתי לותר זאת התפיסה. אמנם עתה שראיתי מה שהוא כ' עלי בקונדרסו חזרתי בי והסכמתי לפרסם לכל טעותו גם בזה השם. ומה שכ' עוד בסמוך וזה לשונו עוד האריך בדמיונו' וכו' כבר כתבתי שכל חכמי ישראל וכו' עד כדי שימחלו עונם עד כאן לשונו. כבר השבתי עליו למעלה בכל זה ואיני רואה לכפול הדברים עשרה פעמים כאשר הוא עושה.
 
עוד כתב וזה לשונו עוד כתב גם בלשון אחר שהאריך רש"י וכולי אמר הכותב רצה להשלים הקונדרס בטענות וכולי עד כשלא יעשה תשובה עד כאן לשונו. גם בכאן הולך לשטתו לדחות הדברים בהבל פיו כדרכו בשאר המקומות ולא די זה אלא שהשיב בדברי חוזק ואמר בטענות שאין בהם ממשות ולא ראה כי יש ויש ממשות וזה שאף שנודה לו שבכאן אינו מדבר בבעל תשובה אלא במה שהוא חייב מן הדין והעונש הגזור עליו כשלא יעשה תשובה מכל מקום אם לבעל תשובה מועיל המלקות היה לו לרש"י לדבר כולל באופן שהיינו מבינים מדבריו שני הדינים ולומר ואי מזיד ולא לקה הוי בכרת הוה דמשמע דאי לקה בכל אי זה אופן שיהיה רוצה לומ' בין שלקה בבית דין כגון שעבר בעדים והתראה בין שלקה ברצונו לא הוי בכרת אבל כיון דלא כתב כן אלא ואי מזיד בלא התראה הוי בכרת משמע דלעולם הוי בכרת אפילו שלקה ברצונו.
 
עוד כתב וז"ל עוד כתב וראיתי בספר ארחות חיים וכו' וכתב עוד וכפי הנראה וכו' אמר הכותב וכו' עד לקנטר וכו' עד כאן לשונו. ואני אומר מה שכבר אמרתי למעלה שיהא בחרם המשקר.
 
עוד כתב וז"ל עוד כת' והפתח שמצאתי לבא בו וכו' אמר הכותב הלואי שהפתח שמצא פתוחה וכו' עד זהו הפירוש לדעת כולי עלמא ששלשה צריכין למלקות עד כאן לשונו. ואני אומר זה השער ליי' צדיקי' שדבריהם מצודקים ומשפטי אמת יבואו בו. ומה שהוא כתב בפי' הלשון אי איפשר לסבות שאומר ראשונה שהוא כתב שמה שכתב ואין חלוק בדבר בין שלקה בבית דין וכו' אינו חוזר למאי דסליק מיניה בסמוך אלא למה שכתב למעלה בתחלת הלשון והמלקות ודאי מכפר עם התשובה והוידוי ושזה אין חלוק מדבר כשעשה תשובה ונידוי וזה אי איפשר שאם כן הוא היה לו לרב לפר' כן ולסדר לשונו באופן שלא נטעה לומר דחוזר למאי דסליק מיניה והיה לו לומר וכשעשה תשובה ווידוי אין חלוק וכו' אבל כיון שלא כתב כן ודאי שאינו חוזר אלא למאי דסליק מיניה. ובזה הוא מבואר שהתפיסה שתפס עלי בראש דבריו שהיא תואנה שבקש ואין לה מקום כלל שאני לא דברתי אלא בסוף הלשון שכת' ואין חלוק בדבר וכו' שכיון שהוא סדרו אחר מה שכתב ואף על פי שאין המלקות מכפר וכו' וסמיך ליה ודאי שמדבר בשלא עשה תשובה ועל זה דברתי אני לא על ראש הלשון שכתב והמלקות ודאי מכפר עם התשובה וכו' כי מי הוא שיטעה אותו הטעות שחשב עלי זה החכם אלא שדרכו בכך רצוני לחפש מום ולהטילו במקום שאינו ואולי שגם הוא ראה שאין מקום לתפיסתו זאת ולכן שנה בה מדרך שאר תפיסותיו עלי שעברו ושיבואו וכתבה בלשון כבוד במה שכתב חוץ מכבודו וכו' ואני לא חפצתי בכבודו כלל אף אם יגדיל אותו ויאמר בראש אמיר אחר שכבודי בקלון המי"ר. כלל הדבר שבהכרח פי' לשון ואין חלוק וכו' חוזר למאי דסליק מיניה בסמוך ופי' זה החכם הוא בטל מהטעם שכתבתי. עוד קשה עליו בפירושו זה שעשה שלדעתו שוה הוא המלקות שלקה ברצונו כגון שלא עבר בעדים והתראה לפטרו מהכרת כמו המלקות שלקה כשעבר בעדים והתראה וא"כ מהו זה שאמר ורצה מעצמו ללקות כדי להקל מהעונש וכו' כנר' שלא יש בו כי אם קלות העונש ולדעתו אינו כן אלא שנתכפר מכל וכל. ומה שכתב שפי' בב"ד ושלא בבית דין רוצה לומר בחיוב בית דין או שלא בחיוב בית דין נראה פי' יפה וגם על פי דרכי יבוא בטוב. אלא שהטעם שנתן לזה במה שכתב שעל כרחנו זהו הפי' לדעת כ"ע שג' צריכין למלקות הוא טעות גמורה שגם שילקה בפני ג' לא יקראו בית דין אם אינם סמוכים ובודאי שהב"ד שהזכיר בכאן הר"מה /הרמ"ה/ רוצה לומר סמוכין שאם אינם כן לא ילקו אותו בעל כרחו. ולפי זה פירושו שפי' על בין בבית דין בין שלא בבית דין שר"ל בין בחיוב בית דין בין שלא בחיוב בית דין הוא כנגד כונתו שא"כ לא נזכר בכאן שכשלקה ברצונו בפני ג' הדיוטות שיועיל לו אפילו להקל מהעונש כל שכן שלא יועיל לו לפטרו מהכרת כמו שכתב הוא שהב"ד שהזכיר בכאן הרמ"ה הם סמוכים בהכרח כאשר כתבתי ובשלמא לפירושי הרי מוזכר בכאן שכשלקה שלא בבית דין סמוכין שיועיל לו להקל מהעונש שהרי פירשתי כונת הרמ"ה שרוצה לומר שכשלקה ברצונו בפני בית דין רוצה לומר שהם סמוכים הרי כאלו לקה חוץ לבית דין רוצה לומר סמוכים גם כן אלא שלקה בפני ג' הדיוטות ועליו אמר שיועיל לו להקל מהעונש. ולדעתי שמפני זה כתב זה החכם שג' צריכין למלקות ורוצה לומר שאפילו שלא יהיו סמוכים די ואינו כן שהבית דין שכתב הרמ"ה צריך שיהיו סמוכים בהכרח ומן הטעם שכתבתי שאל"כ אינם יכולין להלקותו בעל כרחו ומה שהאריך עוד וחזר וכתב מה שכבר כתב למעלה כמה פעמים וז"ל וכבר כתבתי שאפילו הבית דין וכו' עד הקנס שיש עליו איני יודע לו בו תועלת כי השקר לא יתקיים בחזרתו אפילו אלף פעמים אדרבה הוא מזכיר הקושי' שיש כנגדו וכנגד רבני צפת באותה ההסכמה שתקנו לסבת המלקות כי לא היו צריכים ממנה כפי ראיותיו אלה. עוד כתב וז"ל ומה שכתב עוד והכריע וכו' עד כשמלקין אותו דרך כפייה עד כאן לשונו. גם בכאן בלבל הענין ושנה בבעלי הסברות כדי לבקש מקום לתפוס עלי וזה שהוא כתב וז"ל דלא פליג הרמב"ם על סברת הגאונים שכמו שהרמב"ם מדבר במלקות דרבנן אף הגאונים כן עד כאן לשונו. ואני לא הזכרתי בכל דברי שם סברת הגאונים ולא אפילו שמותם כי לא ראיתי התשובה שלהם כלל כשכתבתי הקונדרס ההוא כאשר כתבתי למעלה. האמת שלדעתי המלקות שכתבו הגאונים באותה התשובה אינו מלקות של תורה כי אם מדרבנן ואינו מועיל לפטור העובר מהעונש מכל וכל אלא לפוטרו מהכרת לבד אפילו לדעתם כאשר ביארתי למעלה בראיות אבל בכאן אני לא הבאתי סברתם כלל כי אם סברת הרמ"ה. ואם כונת זה החכם עליו לא כיון יפה ואין לו מקום כלל למה שכתב שכפי מה שפירשתי אני לשון הרמ"ה והוא מוכרח מלקות הבא ברצונו לבית דין שילקו אותו כגון שעבר שלא בעדים והתראה אינו מועיל כי אם להקל מהעונש לבד ובזה אי' ספק בדעתו וכל המשא ומתן שלי שם בביאור אם מסכים עם סברת הרמב"ם או לא לא היה בעיקר הדין אלא בביאור טעמו של הרמ"ה כלומר מאי זה טעם מהג' טעמים שכתבתי שם כתב הרמ"ה שאינו מועיל לכפר מכל וכל שכפי הנראה מלשונו אינו מהטעם האמצעי שכתבתי שם והוא שאין בית דין יכולין להלקות מלקות של תורה לעובר שלא בעדים והתראה כי אם מהב' טעמים האחרים ועל זה דחקתי עצמי מכח מה שכתב בעל הספר סברת הרמב"ם וסברת הרמ"ה ואמרתי שגם מאותו הטעם האמצעי כתב הרמ"ה שמלקות העובר שלא בעדים והתראה שאינו מועיל כי אם להקל מהעונש וכל זה הוא בידיעת טעמו כי בידעת דעתו בעיקר הדין אין שום משא ומתן כלל. ובדבריו מפו' שדעתו היא כמו שכתבתי שמלקות העובר שלא בעדים והתראה כגון שבא ברצונו אינו מועיל לו כי אם להקל מענשו שלא כדברי זה החכם. עוד כתב וז"ל. עוד כתב כלל הדבר שאותה ההסכמה וכו' אמר הכותב כל מה שהאריך בכאן וכו' עד מה שכחב /שכתב/ הרמב"ן בפ"ק דחולין בזה הענין עד כאן לשונו. גם אני כבר כתבתי עליו בזה מה שראוי והראיתי לכל גודל חכמתו ובקיאותו. גם על מה שכתב עוד וז"ל אמר הכותב בכאן גלה דעתו וכונתו וכו' עד לא היתה אלא בשביל המלקות עד כאן. גם על זה כתבתי למעלה מה שראוי לכתוב. גם על מה שכתב עוד וז"ל עוד כתב האמנם עכ"ז לא אחשוך פי, וכו' אמר הכותב גם בכאן כונתו להרוס וכו' והתחיל ליתן טענות על הרמב"ם וכו' אמר הכותב בכאן גלה קנאתו וכו' עד מה שראוי לכתוב בזה עד כאן לשונו. גם על כל פרט ופרט מאלו שכתב בכל לשונו זה השבתי למעלה במקומו הראוי וכפי הראוי ואיני צריך להשיב עליו זולתו בלשון הרע שהוסיף לדבר בכאן במ"ש ואם אזכה ואתראה כמו פנים בפנים אשא ואתן עמו בזה הענין ובענינים אחרים אין רצוני לכתבם שאין ראוי אלא לגלות טפח ולכסות מאה טפחים עד כאן לשונו. הרי דבריו אלו מין חדש ממיני לשון הרע ויותר קשה מכלם וצופר הנעמתי הית מתרע' על הרשעים שמדברי' לשון הרע באותו האופן במ"ש אם תמתי' בפיו רעה יכחידנה תחת לשונו. אבל לא נתן ליאמן שהרי הוחזק שקרן בדברים שכתב עלי בפירוש כמו שאבאר וכל שכן שהוא שקרן במה שלא פירש. ומה שכתב שרוצה לשאת ולתת עמי פנים בפנים אני איני רוצה ולא לראותו כי הוא אסור אלי כפי הדבות שהוציא עלי והשקרים שכתב והמשא ומתן שיהיה לי עמו איני רוצה שיהיה אלא בפרסום לפני כל רבני הדור שאשלח להם טופס קונדרסיו וקונדרסי להם יראו דברינו ויוכיחו בין שנינו. עוד כת' וז"ל וא"ת אליהו הרי הו' סמוך ואינה מצוה חדשה וכו' עד וזה ברור מדברי הרב עכ"ל אולי שכן היה דעת הרב מקודם כשפי' המשנה אמנם אחר כך חזר בו בפסק מטעם שאינו דומה ואינו כמי שמתכוין שהוא מצוי בעולם ונראה לראויי' לו וכן כתבו הרמב"ן וכל בעלי החדושין בבתרא פרק יש נוחלין עלה דההיא בריתא דקתני ז' קפלו את העולם וכו' וזה לשונו הרמב"ן והרב ז"ל כתב דסבירא ליה להאי תנא חנוך לאו היינו מטטרון דאפ"ה שנים קפלו ולא נהי' דכמאן דמתו דמי שהרי נסתלקו אבל אליהו מצוי בעולם ועם הראויים לו עכ"ל. ובזה בעצמו כתבו כל בעלי החדושין הרי שאינו דומה לצדיקים שנסתלקו כ"ש שאינו דומה לצדיקי' שמתו ובודאי שהו' יכול לסמוך ואפי' בצדיקים שמתו נוכל לומר דבני סמיכ' לאחרים נינהו כיון שיקומו בכל חכמתם ובאותה המעלה בעצמה שהיה לם /להם/ כשמתו. ומה שאנו צריכין לאליהו לענין הסמיכה הוא מטעם שלא ידענו מתי תהיה תחיית המתים כי יש מי שאומר שתהיה זמן רב אחר ביאת המשיח ואנו צריכים לשופטים קודם ומה שכתב ועוד וכן נראה מאותן התשובות וכו' אף על פי שיהיה אמת שנראה כן מאותה התשובה לאו טביומי חתום עליה דנהיה מוכרחי' לקבלה ויותר ראוי להטות אחר הנראה מסברת הרמב"ן ובעלי החדושים שכתבתי. נוסף על זה שגם מהתשובה ההיא אינו מוכרח וחלוק גדול יש בין פטור האשה לסמיכה שכיון שחלה עליו מדרגת המלאכות אף על פי שגם יש עליו מדרגת האישיות נפטרה אשתו ומהטעם שכתב כי היא נשאת לאיש לא למי שלבש גם כן מדרגת המלאכות אמנם בענין הסמיכה אינו כן כי גם שלבש מדרגות המלאכות יכול לסמוך מצד מדרגת האישיות שיש בו כי עדיין הוא במעלתו הראשונה בשלמות גם מצד האישיות וזה מבואר. ומה שכפל עוד טעמי הרב שכתב במשנה כבר כתבתי והארכתי עליו בקונדרסי הראשון גם למעלה בזה הקונדרס. גם על מה שכתב ומה הוקשה לו וכו' והדבר צריך הכרע וכו' עד לסמוך הה' זקנים עד כאן לשונו. כבר כתבתי עליו באורך בקונדרסי השני והראיתי לכל חכמתו הגדולה בזה והדומה עוד כתב וזה לשונו עוד כתב וז"ל עוד צריך עם זה בקיאות גדול וכו' אמר הכותב חיי ראשי שצריך שיהיה מי שישיב וכו' עד למי שהו' גדול ממנו עד כאן לשונו. כבר כתבתי למעלה וביארתי שלא היה לו שום טעם להתרעם עלי בזה כפי הבנת לשוני לכל אלא שהוא דרכו בכך רוצה לומר לחפש מומין במקום שאינן למצוא תואנה לחרחר ריב ולא ראה שאותה העבירה שעשה במה שייחס אלי מה שלא כוונתי כלל גררה לו עבירה אחרת שהוצרך להוציא דבה עלי ולדבר שקרי' כאשר אבאר. וראשונה אומר שעונותיו ילכדונו להחכם הזה ומשמן חזקת כשרותו וחכמתו ירזה. ובכל מה שחושב לפגום בכבוד אחרים כדי להרבות בכבודו הוא בהפך שכבוד אחרים מתרבה ופוגם בכבודו ובדבר הזה שתים הנה קוראותיו ואלה שמותיו. דובר שקרים וחנף דובר שקרים שכל מה שכתב עלי באלו הב' דינים הוא שקר וכזב ותמה אני במילתא דעבידא לאיגלויי דאפי' עד א' נאמן מן תורה לדעת קצת ולדעת אחרים דוקא מדרבנן איך לא ירא לשקר אלא שלדעתי חשב שלא נשאר העתק כתבי בידי ולא ידע כי לא כן אנכי עמדי נוסף על זה שבכתב ההוא יש דבר א' שתפסתי עליו בטעות אחד שכתב שם בהבנת דברי הררי"בש בתשובה א' ומפני זה גם כן הנחתי ההעתק בידי ולגלו' נבלו' פיו לעיני מאהביו ולהראות שקרותו לכל הרי אני צריך להעתיק הלשון שכתבתי שם בכתבי אבל לא יובנו הדברים אם איני מספר תחלה המעשה כאשר הי' והנני זוכרו בקוצר ואומר קטנה אחת נשאת בפני אביה בעיר טראבולים שבמערב וישבו ביחד שם איש ואשתו חמשה או ששה חדשים שאז נלכדה העיר מהנוצרים והוליכום בשביה כל אחד בפני עצמו ואחר הך /כך/ האשה באה למצרים וישבה עגונ' בחזקת אשת איש. וגם פה עלתה וישבה באותה החזקה כי היתה ממתנת שיב' בעלה ויהי כי ארכו לה הימים ולא בא בעלה בקשו אביה והיא דרך לבטל קדושיה ונשואיה. ואמרו שאף על פי ששדוכי אותה הקטנה היו ברצון אביה הקדושין והנשואי' היו שלא ברצונו שזקן הקהל הוציא אותה באלמות מבית אביה לילה א' קודם הקידושין והנשואין והוליכה לבית חמיה ושבשעת הקדושין והנשואין אביה היה צועק שהכל היה על כרחו ושלא מרצונו כלל ובא הדבר לפני החכמים השלמים שבמצרים וכלם התירוה. החכם השלם כמה"ר משה ן' אל אשקר יצו' והחכ' השלם כמה"ר שמואל הלוי יצו' הוו מארי דעובדא והם חתמו בהוראת התיר' אבל גם כל החכמים האחרים הסכימו עמהם בהתרה כנשמע אלי זולתי החכם השלם כמה"ר שמואל ן' סיד ז"ל כי הוא צעק תמיד ואמר שהיא אסורה וזה היה אומר מכח הסברא יותר מבכח הדין הגמור והסברא היא שאיך יעלה על הדעת שיעשה דבר כזה בקהל של ת"ת בעלי בתים וגם זה אני אומר מפי השמועה שכל זה היה קודם שבאתי אני לזה המלכות +אח"כ בקשתי כתבו של זה החכם ששלח לכאן ככתו' למטה וכתוב בו בפירוש שעקר סבת היותו מספק בעדות העדים שהעידו בהתר זאת האשה הוא מכח הסברא הנז' וז"ל שם אחר שהבי' טופס העדויו' ועל העדות הזה אף כי איני כדאי לדון נסתפקתי בו וצעקתי על העדים לאמר היאך איפש' שבקהל גדול שיש חכמים ונבונים נתקדש' שלא לדעת אביה עד כאן ואחר כך שם ספיקות בעדות ההיא+ ואחרי שעליתי אני בעיר הקדוש' הזאת תוב"ב כתב אלי החכם הנז' כמה"ר שמואל ן' סיד ז"ל על זה הענין ואמ' כי היתה שם במצרי' אשה א' נשואה שלא כדין לדעתו וספר הענין וששמ' שבכאן יהודי' מעירה שנמצאו שם בעת נשואיה שאצוה להכריז בב"ה על כל מי שיודע עדות בענין שאותם הקדושין או הנשואים היו לרצון אביה ולקבל עדותם ואשלחנו לידו ואני השבתי לו בהסכמת חכמי העיר שאין הדין נותן כך ושאפי' יבואו העדים מעצמם להעיד על כך לא היה לנו רשות לקבל עדותם שלא בפני האשה והבעל כל שכן להכריז על כך. ואח"ז ירד זה החכם למצרים וספר לו המאורע החכם כמה"ר שמואל ן' סיד ז"ל ולהיות דרכו לחרחר ריב עם הכל הכניס עצמו בענין עם שהיו בנים לאשה והותרה ע"י כל חכמי מצרים כנזכר וכפי הנשמע. וכשעלה אח"כ פה החכם הזה חקר על הענין הנז' בין המערביים ומצא מהם שאמרו לו שהם יודעים שהקדושי' והנשואי' היו ברצון אביה והסכים להושיב בית דין ולקבל עדותם ואמר אלי שאשב עמו בקבלת אותם העדויות ולא רציתי וקבלם הוא בחברת חכמים אחרים. וכמו שהיו מעשיו שלא לשם שמים ככה לא הצליח בהם כלל. וזה שהוא קבל עדות ב' כתי עדים בב' ימים והעד הא' מהכת הא' נמצא זומם שנתברר בפי' במצרים ע"פ עדים שקודם שנולדה אותו האשה יצא מאותה העיר ולא חזר שם אח"כ לעולם. והעד האחד מהכת האחרת היה רשע אשר לסבה זו כשראו החכמים המתירים האשה אלו העדויות במצרים לא חששו להם אח"כ עלה לכאן החכם השלם כמה"ר משה ן' אל אשקר יצו' לחונן עפרות חרבות ירושלם והביא עמו הרשאה מהאשה ובעלה כדי לחזור לחקור בב"ד עדות אותם הב' עדים הנז' שהם כשרים כפי הזמן כי עדותם הא' היה שלא בפני בעל דין כנז' ודבר עמהם וחזרו בהם ולפי שאני הייתי דיין אז בעיר הקדושה הזאת דבר אלי החכם הנז' שאשב ואקבל עדותם שהיו רוצים לחזור בהם והראה לי שטר ההרשאה שבידו. והאמת שהוקשה הדבר בעיני מאד לסבת החכם הזה שידעתי שיהיה מתרעם עלי על כך אבל לא יכולתי למנוע עצמי כיון שהייתי דיין וקבלתי עדותם אחר התראות רבות שהתריתי בהם שלא יעידו כי אם האמת והעידו כנגד עדותם הא' ולפי שהייתי אז באהבה רבה עם זה החכם וידעתי שיתרעם עלי על קבלתי העדויות הנז' קדמתי לפניו בכתב קצר בדרך אהבה ושלא יתרעם עלי על הנעשה כי הייתי מוכרח. והוא השיב אלי כתב בכעס גדול ודברי קנטור וקטיגוריא כראוי אליו ועכ"ז אני השבתי לו כתב ארוך בדרך ענוה ומוסר כפי הראוי אלי לא כפי הראוי אליו והוא יפה מאד מהדברים היפים שעשיתי בכל ימי רוצה לומר שהה /שהיה/ בדרך ענוה מאד וכדי שלא להאריך איני מעתיקו כלו אמנם בסוף הקונד' אעתיקנו ב"ה ובכתב הזה אומר (הוא שיש) אותם הדברים שכתב עוד אני צריך להודיע לכל דבר שני והוא כי זה החכם כתב אלי ג' או ד' פעמים שאראה אותם העדויות שהתירו בהם החכמים זאת האשה שאין בהם כדי להתירה שה' אינם מעידים בשלמות על אונס הקטנה שנתקדשה ונשאת שלא ברצון אביה ואני השבתי לו שלא הייתי רוצה להכניס עצמי בכך כיון שהותרה ע"י חכמים והיא נשואה ויש לה בנים. עוד דבר ג' צריך אני להודיע והוא שמלבד אותם העדויות שהיו ביד זה החכם היה ביד החכמים המתירים חקירה שנית לאותה העדים בפירוש דברי עדותם וכפי אותה החקירה השנית העדויות ההם היו מספיקים מאד להתיר האשה. ועם היות שהיתה בידי אותה החקירה השנית גם כן עם תופס העדויות הראשונים שהחכמים המתירים שלחום לידי עם החקירה ההיא השנית וכתבו אלי שאותה החקירה נעשית קרוב אחר קבלת העדות הראשונה קודם התירם האשה הנזכר אני לא רציתי להודיע הדבר להחכם הזה בכל אותם הפעמים שכתב אלי כיון שהחכמים עצמם המתירים לא היו מודיעים לו ועוד הסבה העיקרית כי באותה החקירה השנית לא היה כתוב זמן ויראתי שמא יבלבל עליהם כדרכו כמו שמבלבל עתה וזה היה בפעמים האחרות שנתרעם עלי על שלא הייתי מעיין באותם העדויות. אמנם אז בזה הכתב הוכרחתי לגלות אליו לפי שהוא מתרעם עלי אז מב' צדדי' שנמצאתי בחזרת העדים ולא רציתי לעיין העדויות הראשונים ושהיה ראוי לי לשתוק בכל או לדבר בכל וכתבתי לו בזה הלשון והריני מודה לדבריך שהיה ראוי לי לשתוק בכל או לדבר בכל לפי שהאמת היא שכן עשיתי וראיתי העדויות הראשונים ודקדקתי בהם כפי דבריך והאמת אתך +זה לפי מקושר עם מה שכתבתי למעלה בכתב והכונה שאין עלי אשם במה שתופס אותי לפי שהאמת היא וכו'+ אמנם הסבה שכתבתי לכ"ת שלא הייתי רוצה לדקדק בהם היא מפני שכל אותם הספקות שכ"ת משים בהם והבטולים לשלא יועילו הכל הוא מתוקן בטופס העדויות שביד החכמים השלמים המתירים על פי חקירת העדים שנית בפני בית דינם כאשר הראו לו. חשבתי לכתוב בחכמה ולסבב לשלום פני המלחמה על בלי מה כי זחלתי ואירא שלא תדקדק עליהם איך ומתי ובמה עד עת בא דברי תוכחותיך כי להנצל מאשמ' לפי דבריך שהוכרחתי לפרסם האמת ולגלות הענין כאשר הוא. ועם היות שדברי אינם נכנסים באזניך אני לא אחשוך פי גם בזה מלומר לפניך הנראה בעיני והוא שהטוב בעיני אלדי"ם ואדם לכבוד התורה הוא השתיקה דלא ניח' ליה למריהו דההוא בי דינא שנתקבלו העדויות לפניהם שיבא בית דין אחר לחקור עליהם כיון שהם בית דין שקול. ובודאי לא יעלה בידך בחקירה בזה כי אם זלזול התורה בעיני ההמון עד כאן לשוני שכתבתי אות באות תיבה בתיבה. ואם ימצא בכתבי שבידו תוספת או גרעון אפילו אות אחת עלי לקבל העונש שהוא בעצמו יגזור עלי. ועתה יראו רבני הדור שקרותו של זה החכם האם יש בכל דברי שום דבור או שום רמז למה שכתב אבל אחר עשר שנים חזרו אותו הבית דין וחקרו וכו'. ת"ל אני מאמין בן מאמין וידעתי ודאי שאותם החכמים לא עשו אותה החקירה השנית אלא קודם התרם וכל שכן שהם בעצמם כתבו אלי כן. וכן כל מי שהוא יהודי כשר יאמין כך ולא נתן ליחשד בית דין מומחין כמו הבית דין ההוא שקבלו אותם העדויות שיעשו אותה החקירה השנית אחרי הנשואין או הקדושין זולתי על ידי זה החכם שדרכו לחשוד בכשרים. ולכן יראתי שמא יבלבל עליה' ויסף להתקוטט עמהם מזה הצד והייתי מסתיר ממנו עד עתה והייתי מחלה פניו לכבוד התורה שלא ידבר בענין. ואם היה האמת כמו שהוא אומר עלי מה בכך שיחקרו העדים אחר כך ועל מה הייתי כותב ומאריך אוי לו ואוי לנפשו שהוא נכשל בדבר שאפילו הדיוט שבהדיוטות לא היה נכשל בו ועוד בא בתוך דבריו אלה דבר שקר אחר והוא שכתב וחזרו מעדותם הראשונה וזה שקר גמור כי לא חזרו מעדותם אלא שפירשו דבריהם כמבואר שם. תיתי לי שחששתי לאהבתו והסתרתי פני מאהבה עזה שיש לחכמים השלמים המתירים עמי מיום בואי לזה המלכות. האמת שחשבתי שיעלה בידי בהמשך הזמן לעשות שלו' ביניהם וגם לזה הייתי מכוין. מכל מקום באשר הוא שם הוא מבואר שחששתי מאד לאהבתו וכתבתי לו אותו הכתב. גם אחר כך עלה לכאן ושאל ממני טופס החקירה השנית ונתתיו בידו כי היינו באהבה עזה והניח עיקר אשר לו בידי ארגז מלא מפני שהדרכים היו אז בחזקת סכנה ואחר כך שלחתיו לידו ת"ל ולא אירע לו תקלה על ידי. וגם אחר כך עד עתה נמשכה האהבה בינינו אלא שעתה בטלה לסבת הסמיכה שלא הודיתי בה כי נראה בעיני שאינה כפי הדין והוציא עלי כל אלו הדבות והשקרים.
 
וגם מה שכתב עלי על דבר הגט של חלב הדבר מפורסם בעולם שהוא שקר גמור שהרי פרט המעשה וקנדרסו וקונדרסי נתפשטו בעולם לפני רבנים מהם במצרי' החכמים השלמים כמה"ר משה ן' אל אשקר וכמה"ר שמואל הלוי יצו' ושניהם כתבו על דבריו שהם טעות והסכימו לדברי וכל אחד מהם חבר קונדרס ארוך בענין והחכם כמה"ר שמואל הלוי שלח לו קונדרסו גם בקושטאנטינא החכם השלם כמה"ר תם ן' יחייא ראה הקונדרסים ששלחתים לידו ושבח קונדרסי מאד כאשר כתב הוא אלי בכתב. ומה אנו צריכים מעדים לשעבר הרי הקונדרסי' בידי יראו אותם חכמי הדור ואם כלם לא יענו ויודו לדברי עלי לקבל העונש שיגזור זה החכם עצמו גם בספורו זה המעשה הוסיף לשקר בפרט אחד מלבד שקרותו בכל כמו שכתבתי והוא שכתב וז"ל התירה לא כפי הדין אלא כדי לחלו' עלי וכונתו לומר שאני הכנסתי עצמי באותה ההוראה כדי לחלוק עליו מבלי שאדרש משום אדם וכן שמעתי אומרים שהיה אומר בפיו וזה שקר מפורסם כי לא הכנסתי עצמי בדין ההוא וכתבתי דעתי בו אלא לבקשת החכמים הראשוני' בעלי המעשה והם הדיין והחכמים כה"ר מאיר אנאשיבון וכה"ר יצחק דונדון כי הם שלחו לידי מחלב לצפת פרט המעשה והעתק קונדרס זה החכם שמאין היה לי אם הם לא היו שולחים הכל לידי וחלו פני ובקשו ממני שאכתוב דעתי באמרם הושיעה אדוננו כי אין זולתך והנה כתבם הוא בידי עדיין. כלל הדבר שכל מה שכתב זה החכם עלי באלו הב' דברים הכל שקר מפורסם וכזב ונתקיי' בו התואר הראשון שכתבתי עליו שהוא דובר שקרים. וקיום התואר השני שהוא חנף הוא דבר קל מאד ומטעם שהוא בעצמו אומר עליו כן שלפי דעתו שכתב אמת אם כן איך מנה אותי לסמוך בכל משפטי התורה כאשר הוא כתוב בכתבו שהעתקתי למעלה ובשלמא אם אלו השני מעשים שהוא אומר עלי היו עוברים אחר סמיכתו אותי כנזכר הדין היה עמו אם היו אמת דבריו לחזור בו ולכתוב מה שכתב אבל כיון שהמעשה של אחלב יש יותר מי"ד שנים שעבר והמעשה האחר של הכתב שכתבתי לו יש יותר מו' שנים ומעשה הסמיכה לא יש כי אם כמו שנה אם כן אחרי שעברו אותם הב' מעשים כל כך מגונים איך היה ממנה אותי לסמוך אם לא שנאמר שהיה כמו חנף שרצה להחניף אותי באותה הסמיכ' כדי שגם אני הייתי מודה בסמיכתו. ומזה יראה עוד השקרות שכתב גם בכאן בסדור לשונו שכתב וזה לשונו אבל עתה שאני רואה שאפילו הוא טוע' בהוראות של אשת איש וכו' כתב מלת עתה על הדברים שעברו היום כמה שני' כנזכר אין זה אלא שאינו חושש לשקר ונתקיימו עליו הב' תוארי' שכתבתי קיום גמור ומהשתא איתרע חזקתיה דצורבא דרבנן ולא מהדרי' לי' אבדתא בטביעו' עינא אלא בסימנין לפחות והיינו דאמרי אינשי על דידיה ודכל כמיניה גם לא אזיל למבעי קרני ואודני דהוו ליה גזיזו מיניה ראה זה חדש מופלא ומכוסה ומהדע' מוקצה. האיש אשר אלה לו איך היה עולה על דעתו לעלות למעלת הנשיאו' ולא אפי' למעלת הסמיכה. מלבד השגעונות שאומר תמיד בפיו גם בכתב כתבם בשבחו עצמו בחכמת התורה ותעלומה יוציא אורה וכי הוא גדול לירד לעומק' של הלכה מתוך +כך הוא הלשון בכתבו והבית נתחלף לו בפ' והראיה פלפוליו שכת' בקונדרסיו אלו+ פלפולה יותר מכל רבני הדור שבכל גליות ישראל שממזרח למערב כאלו ראה לכל' ועמה' התערב. והמובן מדבריו עוד שם שהם בעיניו כקליפת השום וכעליא לגבי אתכליא יותר משבחי ב"ע בשוקי טבריה וכל זה כתב בכת' למעולה כ"ר שלמה ן' יקר נ"ע לרודס והאלדים ברחמיו אנהו לידי לשאוכל לומר לחכם הכר לך מה עמדי ובסוף קונדרסי אעתיק אותו ב"ה ומה שהזכיר אלי אותם המימרות במה שכתב ונראה דאשתמיט מיניה וכו' איני חושש לדבריו כי ת"ל לא אשתמיטי מני ומעולם לא אירע שום קלקול על ידי באות' ההוראות לא בזה המלכו' ולא במלכות תוגרמה ובה' בטחתי שכן יהיה כל ימי חיי ועל מה שבא בראש דבריו אמר הכותב חי ראשי וכו' שיסיר מסוה הענוה מעל פניו עד כאן לשונו. אומר שמיום דעתו אותו לא ראיתי שנתן זה המסוה על פניו שיצטרך להסירו כדי להשיב אלי וכפי השמועה גם לא קודם לכן ועל מה שהוסיף עוד לומר שאין לי זכירה ואני שכחן וכונתו לומר שכחן מהעבירו' ומעשים רעים שעשיתי אומר שאם הא /היא/ עבירה שיודע הוא שעדיין לא עשיתי תשובה ממנה מחזיקנא ליה טיבותא ומובלינא מאניה לבי מסותא שיזכירנה אלי כדי לשוב ממנה. גם אפילו שתהיה עבירה שידע הוא שכבר שבתי ממנה ארצה בו ואכבדה שיזכירנה אלי אם היא שכוחה ממני לקיים מאמר דע"ה וחטאתי נגדי תמיד וכבר ראיתי אני זה ימים שהטיבו אשר דברו שמקבל האדם תועל' בתיקון מעשיו מהשונא יותר ממה שמקבל מהאוהב וסי' לדבר חלוף התקשטות האשה פניה על ידי מראה הזכוכית שמראה להם פניה כמו שהם והשער הקטן שבפניה אינה מסירתו על ידו כי אינו נראה לה שהוא גנאי כלל מה שאין כן כשמתקשטת על ידי המראה האחר שמראה לה פנים משוני' והשע' הקטון שבפניה נראה כקורה בין עיניה ומסירה אותו.
 
וגם אני אקבל תועלת בתיקון מעשי מהחכם הזה שהוא שונא ולכן לא ראיתי להוכיחו במה שעובר בדבריו אלה על מה ששנינו במשנה אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים כי אני חושש על עצמי לא עליו. וכל זה בתנאי שיאמר אמת כי לדעתי הכל שקר וכזב וילמוד סתום מהמפורש. ועל מה ששבח עצמו בסוף דבריו וכתב וזה לשונו ואפילו שישלח קולמוסו לדבר כנגדי מה שלא היה ראוי לו ולא למי שגדול ממנו עכ"ל אומר שלא מפיו אנו חיים ואין האדם נאמן על ידי עצמו מלבד שאם הדבר בעצמו אמת אפילו הקטון יכול לאמרו לגדול. ולהיותו נמנה במנין הסנהדרין או ראש להם כפי העולה על רוחו היה ראוי שידע טכסיסן ואופן המשא ומתן שלהם בהיותם יושבי' בדין שהוא כדתנן במתניתין בפרק ראשון דיני ממונות הטומאו' והטהרות מתחילין מן הגדול הרי שהקטנים חולקים על הגדולים כמה פעמים ואם רבו הקטנים גומרים הדין כמותם ודוקא בדיני נפשות מתחילים מן הצד מטעמיה דקרא לא תענה על ריב. וכל זה אם פי' לדבר כנגדי שכתב הוא לחלוק עליו בדין ואם לא כיון לכך אלא לדבר כנגד כבודו אומר שאני לא דברתי כנגד כבודו לא בפה ולא בכתב היום כמו י"ד שנים שהייתי בצפת כי הוא זלזל בי עד כמה פעמים על עניני דברי תור' שעברו בינינו שהוכרחתי להשיב לו על פי דרכו.
 
אמנם אחרי כן לא דברתי כלל כנגד כבודו כנרא' שהוא נתירא עתה בראותו הדברים והשקרים שכתב עלי שודאי הייתי מחוייב להשיב לו על פי דרכו לדבר כנגד כבודו ואם לכך כיון לא לי לבדי ניתן הרשות לדבר כנגדו ולזלזל בכבודו כי גם הקטון שבישראל יכול ומחויב לדבר כנגד כבודו לכבוד מלך הכבוד כסה שמים הודו.
 
עוד כתב וזה לשונו והנה ב' סברות כת' בזה הפסק וכו' עד שהג' הם כא' עד כאן לשונו. כבר כתבתי עליו למעלה בראיות חזקות שהדבר הוא בהפך ושאם הם היו בחיים עמנו היו גוזרים עליו אותה הגזרה לא עלי ולא עוד אלא שהיו גוזרים עליו נדוי או נזיפה לפחות לכבוד רש"י ובעלי תתוספות /התוספות/ לסבת הלזול שנמשך בכבוד תורתם מצד מה שכתב עלי. ולא לבד נמשך זלזול כנגד' אלא גם כנגד מי ששנה המשנ' ההיא שכתבתי מקובל אני מפי ע"ב זקן והוא שמעון בן עזאי גם כנגד רבינו הקדוש שסדר' גם במימרא האחרת של כתובות נמשך זלזול כנגד אותו האמורא שאמרה שהוא רב שמואל בר ביסנא אמ' רב נחמן ולא עוד אלא שהזלזול הנמשך מדבריו כנגד אלו התנאים והאמוראים הוא גדול מאד מאד מהנמשך כנגד רש"י ובעלי התוספות וזה שהם דברו על הרבים שהם כיחיד בכ"ף הדמיון והמדבר בכ"ף הדמיון אי' עליו תפיסה כלל מצד טעות מאמיני השלוש י"ש כאשר כתבתי למעלה מכח לשון הרב רבינו משה בר מיימון אמנם התנאים והאמוראים דברו בלי כ"ף הדמיון והרי זלזולם גדול מאד ובפרט של רב נחמן כיון שאמר על ג' שהם א' ולפי דברי החכ' הרי נפל בטעו' מאמיני השלוש עצמו ממש אפילו על פי מה שכתב הרמב"ם אוי לו למי שבולמוס תאותו לזלזל בכבודי הטה את לבבו לכתו' דברים כאלה שימשך מהם הזלזול הזה בכבוד תורת אלו התנאי' והאמוראים ובעלי התו' ורש"י שלסבתו כתבתי למעלה שיש לו לחוש שמא הוא נזוף מכלם עד אשר יעשה תשובה גמורה ויבקש מחילה מעפר עצמותיהם הקדושות.
 
עוד כתב וז"ל ואם היה בדעתו שלא לקנטר וכו' למה לא קרא הפס' של הרמב"ם בית דין של ג' וכו' עד כל אלו התנאי' שצריך שיהיה לסמוך עד כאן זה החכם היה רוצה שמי שיש לו עינים לראות ורואה שיעשה עצמו כסומא ויאמר שאינו רואה שאיך היה איפש' להעלות על לבי או על לב כל מי שיש לו דעת ותבונה שלא היתה כונתו אלא להיותו סמוך עם ב' אחרים להיות שלשתן בית דין ולא למעלה אחרת לא עתה ולא בהמשך הזמן שא"כ הוא למה לא עשה כמו שכתב הרמב"ם בפסק שלא הזכיר ראש ישיבה כלל באותו המנוי אלא נראי' לי הדברים וכו' למנות דיינים ולסמוך אותם הרי אלו סמוכי' ויש להם לדון דיני קנסו' וכו' וכמו שהארכתי בזה בקונדרסי הא' ודייקתי לשון הרב בשלימות והיה ראוי לו לקבל מינוי הסמיכה לבד ולעשות גם כן שיסמכו ב' אחרים עמו ואז היינו מביני' שכונתו היתה להיות נמנה בבית דין של ג' ולא יותר אבל הוא לא עשה כן והניח מה שכתב הרב בפסק ועשה כדרך שכתב במשנה שעשה עמהם שימנו אותו יחידי גם שימנו אותו לראש ישיבה. ובדברי הרב בפסק בכמה מקומות לנשיא קרא ראש הישיבה סתם בפ"א מהלכותיו הוא מבואר כאשר דייקתי שם בקונדרסי גם בפי"ז כתב אבל ראש הישיבה שחטא מלקין אותו וכו' וכונתו על הנשיא כי לכן אינו חוזר לשררתו שמא ינקם אחר כך מהסנהדרין שהלקו אותו. וכמ"ש ריש לקיש בירושלמי בטעם זה הדין משה קטיל לון. רוצה לומר שהיה נשבע במשה רבינו עליו השלום שהוא יהרוג אותם כלומ' שינקם מהם על שהלקו אותו גם בפר' ד' מהלכות קדוש החדש כתב וזה לשונו וצריך שיהיה ראש בית דין הגדול שהוא ראש ישיבה וכו' וכתב אחר כך והוא שיהיה הנשיא עמהם. הרי שבדברי הרב הנקרא ראש ישיבה הוא נשיא בהווה או יהיה נשיא לעתיד כשיושלם מנין הסנהדרין וכיון שעשה עמהם שימנוהו יחידי וגם שימנוהו לראש ישיבה נראה בעיני שכונתו היתה להיות נשיא לא להיות מבית דין של שלשה. עוד מטעם אחר נראה לי שכונתו לנשיאות לא לסמיכות לבית דין של שלשה לבד והוא הדברים שהיה אומר הוא והאחרים וגם כתבם אחר כך בקונדרסו והם שכל כונתם היתה באותו מעשה לקרב ביאת משיחנו ולמהר בנין בית המקדש כפי ייעוד הנביאים עליהם השלו'. ובסמיכות ומינוי בית דין של שלשה לבד לא יתקיים אותו הייעוד הרי זה עוד טעם אחר למה שהבננו מכונתו עם שהראשון הוא העיקרי בעיני שהוא בעצמו בקש לו גדולות לשימנו אותו יחידי ולראש ישיבה ולא נתפייס בשימנו אותו לסמוך עם שנים אחרים עמו מורה שכונתו היתה אז לעלות למעלה הנשיאות. ולדעתי נראה שמן השמים סכלו עצתו ונתנו בלבו שיעשה באותו האופן כדי שלא יתקיים הענין אפילו על פי חכמי צפת כיון שאינו מן הדין שאם היה עושה כפי הדרך האחר לקבל מינוי הסמיכה ולמנות שנים אחרים עמו אותם החכמים שהיו מעכבים ודאי היו מסכימים כפי אשר שמענו. גם היחידים מהקהלות הקדושות שהיו מרחיקים הענין היו שותקים ומקרבין אותו. ומן השמים עכבו כיון שאין הדין נותן לעשות הסמיכה כלל. ועל מה שהאריך בכל דבריו אלה וכלל כונתו לומר שהוא ראוי להיותו סמוך לבית דין של שלשה כפי אותם התנאים שכתב הרב ותפש עלי לומר למה לא ראיתי אותו הפ' אומר שבראשונה כשכתבתי אותו הקונדרס עם היות שראיתי דברי הרמב"ם הסכמתי שלא לשאת ולתת במינוי הסמיכה מאותו הצד כלל רוצה לומר לחקור אם ימצאו כל אותם התנאים בנסמכים בדורנו או לא כי לא רציתי להכניס עצמי להעריך לשום אדם כל שכן לזה החכם מפני הכבוד והשלום זולתי מצד אחד לבד מחיתי במנויו והוא מצד הבקיאות הראוי לכל מי שהוא סמוך לכל משפטי התורה והיא החכמה שכתב הרמב"ם לא הקשרים והשקרים בוא"ת או והא שבתוס' וחשבתי שכל העולם יודו לדברי מזה הצד ואפילו החכם עצמו. האמנם מצד כל שאר התנאים אם נמצאו או לא לא ראיתי להכניס עצמי בכך ובפרט שהדבר מפורסם ונודע לכל אפילו לחביריו ותלמידיו אם נמצאו או לא. וגם עתה הריני באותה הסכמה עצמה כ"ש עם מה שקבלתי עלי בתחלת דברי שלא אדבר שום דבור כנגד זה החכם ולתת בו פגם מצד מעשיו בעבר ושכל מה שאדבר כנגדו לא יהיה אלא מצד התולדה שתמשך בדבריו שכתב עלי לא בהעריך מעשיו הראשונים הטובים הם אם לא. והם מה שעשה בטרם שיצא מתחת ידו קונדרסו זה כי אחרי שיצא מתחת ידו זה הקונדרס וכתב עלי השקרי' שכתב הרי יש לי רשות לדבר ואומר שהוא מבואר שאינו ראוי אפילו לבית דין של שלשה כי לא נמצאו בו התנאים שכתב הרב וכמעט אומר שלא אפילו אחד מהם והמדקדק בדבר יראה כל זה מבואר. ומה שהוסיף עוד בטענתו זאת וכתב שכפי הדור והזמן צריכין לבקש הסמוכין שאין ממנין סמוכים מן המתים. גם בראש דבריו בקונדרס כתב כן וזה לשונו אבל ודאי שאין סומכין מן הקדושים אשר בארץ המה אלא מן המצויים בדורנו עד כאן. הם דברי תהו ואינה טענה כלל שאם היינו מחוייבים לסמוך בהכרח בכל דור ודור ודאי שכך הוא שאין אנו יכולין לסמוך אלא מן הנמצאים בדור. אבל אינו כן אלא שיש לנו רשות לסמוך בהמצא אנשים חכמים שיהיו בהם אותם התנאי' ובודאי שאם לא ימצאו לא נוכל לסמו' אחרי' שלא יהיו בהם אותם התנאים. והנה הוא עתה בדור הזה לדעתו שהוא עצמו ראוי לכך ויי' יאריך ימיו לעבודתו כרצונו אם חס ושלום יפטר נסמוך אחרים שאינם במדרגתו לדעתו. וגם כשיסתלקו חס ושלום אותם האחרים ככה נעשה כפי טענתו זאת וילך הדבר עד שיבואו לסמוך אפילו מי שאינם במדרגת תלמיד חס ושלום לומר כן. והראיה שהביא ממשה רבינו עליו השלו' אינה ראיה כלל כי נבונים וחכמים הכל תנאי אחד אלא שנבונים הם היותר חכמים כמ"ש ז"ל משל לשולחני וכו'. ואף אם לא ימצאו נבונים די בהיותם חכמים. ומה שהשלים בסוף דבריו אלה וזה לשונו ולפי דעתו שצריך כל אלו התנאים וכו' עד הסוף הוא טעות גמורה משני טעמים האחד שאיך יאמר הרב שידע ר' יהודה בן בבא עליו השלו' שלא ימצאו אחריו חכמים שיהיו בהם כל אלו התנאים שצריכים לסמוך ולכן סמך לאותם החמשה זקנים ומאין היה לו לר' יהודה בן בבא ע"ה להעלות כן בדעתו גם הרב מנין לו שידע זה ר' יהודה בן בבא לשיאמר זה הטעם והלא בדורו היו כמה זקני' שלמי' בכל המדות גם סנהדרי גדולה הית' אז ולא הית' אז שום סבה לירא מזה כלל. ועוד מטעם שני שאם ידע ר' יהוד' בן בבא שיבא דור שלא ימצאו אנשים שיהיו בהם כל אותם התנאים אם כן מה הועיל בסמיכתו לאותם הזקנים הרי גם הסמוכים על ידו אינם יכולין לסמוך אלא למי שיהיו בו אותם התנאים וזה פשוט.
 
עוד כפל להביא מה שכתב למעלה מהרשב"א ומהרי"ף וכבר כתבת וביארתי אני למעלה שהכל בהפך ממה שכתב. ומה שהעיד שכל החכמים שראה היו מתאוים לעלות לארץ ישראל לעשותה. גם אני כאחד מהם הייתי מתאוה לכך בראשונה כשראיתי לשון הרב במשנה ובפסק לסבת המלקות. וגם שמעתי שחכם אחד ספרדי זקן ונשוא פנים שנפטר בכאן היה מתאוה גם כן להמצא בעשייה לסבה הנזכרת. אמנם כשבא הדבר לידי מעשה שצריך לעיין בדין כראוי דמשום הכי איפסיקא הילכתא בכולי תלמודא כמעשה ראיתי שאין ראוי לעשותה מהשני צדדין שכתבתי האחד מצד חכמי הדור השני והוא העיקר מצד מה שכתב הרמב"ן ואם היינו עושים אותה היינו מכניסים קטיגוריא בקביעת המועדות. גם כמה ספקי כרתות וממזרים כאשר כתבתי למעלה. ומה שכתב עוד שהרמב"ן אינו חולק על הרמב"ם בענין הסמיכה וכו' כבר הארכתי בזה למעלה וביארתיו ביאור יפה גם בקונדר' השני. והשני טעמים שכתב בכאן לשאפילו שיסבור הרמב"ן שיכולין לסמוך אין כח באותם הסמוכים לעבר שנים והם או מפני שצריך שיבואו מכח הסנהדרין או מפני תקנת ר' הלל עד יבוא מורה צדק וכו' שניהם טעות גמורה אם האחד שצריך שיבואו מכח הסנהדרין מנין לו ואדרבה כפי מה שהוא כתב בכאן אלו הסמוכין או הבאים מכחם יסמכו לסנהדרי' גם הטעם השני הוא שקר גמור שר' הלל לא תיקן החשבון אלא מצד ביטול הסמוכין שאם ימצאו שלשה סמוכין לדעת הרמב"ן הרי אנו מחוייבים לקדש על פי הראייה ואם הסמוכים יהיו מהסנהדרין גם לדעת הרמב"ם אנו מחוייבים לקדש ע"פ הראייה והכל מבואר יפה ובאורך בקונדרסי השני.
 
עוד חתם דבריו אלה בקושי' שהקשה עלי וזה לשונו. ומלשונו זה יראה שמה שכתב בעל המגלה וכו' עד מאי אפילו דיני קנסות הרי כלם שוים וזה תלוי בזה עד כאן לשונו. ודאי שהקושיא הזאת היא קושי' ראויה אליו לחתום בה דבריו ודי בה להיותה חותם ביטול לסמיכתו שההשואה שאני השויתי אותם מכח דברי הרמב"ן שכתב בבירור הוא שכמו שכשיש שלשה סמוכין דנין דיני קנסות כן גם כן מקדשין על פי הראיה שאף על פי שקבוע המועדות גדול מאד במעלה מדיני קנסות דשייכי בהו כמה כרתות ומיתות בית דין עכ"ז די לקביעתם בשלשה סמוכין וכן גם כן שכל זמן שלא יחזרו הסמוכין כדי לקדש על פי הראייה לא יחזרו לענין דיני קנסות שאם איפשר שיחזרו לדון דיני קנסות הרי אנו מחוייבין לקדש על פי הראייה כיון שיש סמוכין אבל לא מפני זאת ההשואה ב' הדברים שוים במעלה שמבואר הוא שיש חלוק גדול ביניהם והוא דדיני קנסות לא שייכי אלא בדררא דממונא ובקדוש ראש חדש וקביעת המועדות שייכי כמה כרתות ומיתות בית דין. ואף על פי שכבר כתבתי למעלה שגם מדיני קנסות איפשר להמשך כמה דינים לענין כרתות ומיתות בית דין זהו דוק' כשהדנין דיני קנסות אינם ראויים לדון או שיש ספק אם הם ראויים אבל כשהם ראויים לדון לא שייך בקיום דיני קנסות או ביטולם דיני כרת כלל אלא דבר הנוגע לממון מה שאין כן בקבעו' חדשים ומועדות דשייכו בהו כמה כרתות ומיתות בית דין. ומזה הצד כתב אפילו וכל שכן. והוא מבואר.
 
עוד הרבה כדרכו בדברו לשון הרע והם מאותו המין שכתבתי למעלה שהוא היותר קשה שבכל מיני לשון הרע והיה סופר מתרעם על האומרו ואמר נלאיתי וכו' שיותר ממה שהשבתי עליו יש כפלים וכו' עד לבטל זמני בהם עכ"ל. ואני אומר עליו מה שהשבתי למעלה על כיוצא בזה פעמים שלש שכל דבריו בזה הם שקר וכזב וילמוד סתום מהמפורש ואפי' אם באולי הוא אומר אמת שהיה בידו להשיב על דברי תשובות אחרות חוץ מהתשובה שכתב איני חושש כי בודאי יהיו ממין אותם שכתב שכלם הבל כאשר ביארתי על כל אחד ואחד. וכפי הנרא' עוד שהם יותר גרועות מאותן שכ' כיון שהניח'. וגם על זה אומר ילמוד סתום מהמפורש. ומה שעשה עצמו מוכיח ויועץ יותר טוב היה לו שיוכיח את עצמו בראשונה שיזהר מכאן והלאה שלא ירבה שקרים בקונדרסיו כמו שעשה עתה בזה הקונדרס שהרבה לדבר שקרים ולהוציא דבות עלי על לא חמס בכפי. ועל מה שחזר לכתוב אותם דברי גנאי ודופי שכתב למעלה כמה פעמים איני משיבו שכבר השבתי עליו למעלה במקומו כראוי.
 
עוד חלה פני כל רואה קונדרסו שייעץ אותי שלא אחתום עוד איש ירושלם. ואם הייתי אני שומע לעצתם לא הייתי חושש לדבריו כי מי לא ראה שבשנאה ולסבת מעשה הוא מדבר ראיה לדבר שיש כמו עשר שנים או קרוב שאני חותם ככה ולא אמר לי שום דבר בזה לא בכתב ולא פה אל פה עד עתה לסבת שלא הודיתי בסמיכתו. אבל כבר כתבתי למעלה שהנני רוצה לקבל עצתו כדי שלא לתת מקום לשום אדם שיכשל בלשוני ויחשוד אותי במה שאין בי ויענש על ידי לשאהיה גם אני ניצול מהעונש שאמרו ז"ל על כל מי שחברו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. והנני מכיר שמזה הצד הריני חייב להחזיק טובה וחנות לזה החכם שגרם אותי להנצל מזה העונש דאע"ג דאנפשיה לא מציל אאחריני דכוותי מציל עם שהוא לא כיון לכך בודאי כיון שאפילו להציל את עצמו אינו חושש שהרי הוא בכלל זה העונש מצד השקרים שכתב עלי בקונדרסו זה שכן אמר דהע"ה דובר שקרים לא יכון לנגד עיני ופירשו ז"ל בשבת פ' שואל שרוצה לומר שלא יכנס במחיצתו של הקב"ה.
 
עוד סיים דבריו בתפלה וערב בה דברי תפלה ואמר באופן שלא תעלה קנאתנו על לב אדם. הורה בזה שגם בסוף דבריו לא רצה לחתום בדברי שלו' ואמת כי אם בדברי לשון הרע כאלו אומר לכל שמה שעשיתי אני בזה במה שלא הודיתי בסמיכתו לא היה אלא מחמת קנאה ממנו. והנה החכ' שלח לכאן ב' פעמים העתק קונדרסו ובראשון לא היה כתוב זה הלשון באופן וכו' כנראה שנתחרט על מה שלא חתם בדברי לשון הרע וחזר בו כדי שתהיה חתימה מעין פתיחה ורישא וסיפא ומציעתא כולא חדא מילתא וחפץ הייתי שיאמ' אלי ממה היה לי לקנאת גם כשהוא סמוך ובפרט ע"פ דבריו שאומר שלא היתה כונתו כי אם להיותו סמוך לבית דין של ג'. שעם הסמיכה לכל משפטי התור' ששלחו לי רבני צפת והוא מה היא המעלה שהיתה לו עלי לשאקנא אני בו אדרבה היה איפשר לומר ששלי גדולה משלו שאני הייתי סמוך בירוש' והוא בצפת. ואפילו ע"פ מחשבתי עליו שכונתו היתה בתחלה להיות נשיא בהמשך הזמן וכך היא האמת. עכ"ז באשר הוא שם לא היה לו שום מעלה נוספת עלי כי עד שהיה משלים מנין ע' סמוכים היה עובר זמן רב מאד. ועוד שלא היה איפש' לצאת בפועל מחשבתו זאת למנות סנהדרין מטעם הספק בקלקול המועדות אפילו לדעת הרמב"ם ולא היה איפש' לעולם להיות לו מעלה אחרת זולתי מעלת הסמיכה לבת דין של ג'. וגם היא היתה לי וא"כ ממה היה לי לקנאת בו אין זה כי אם לסבה אחרת גלויה ומפורסמת והיא שהמום שבו חושב שגם הוא באחרים. ואם היה מסדר תפלתו כמודה על האמת ובטוב בוחר לא היה מתפלל אלא על החצי שהמצד האחר. ועם היות שת"ל עושר וכבוד אתו וזקנה גם חכמה יותר מן הכל לדעתו ואין לו סבה לקנאת בשום אדם עכ"ז טבעו הוא בכך כמפורסם שלא היה רוצה שיקרא בשם חכם שום אחר זולתו. ויודע אין בלתו. את זה ראיתי ונתון אל לבי לכתוב על דברי החכם ומכאן והלאה כל מה שירצה לומר או לכתוב עלי יעשה כרצונו ויגדיל כי גם שיוסיף עוד לשקר ולדבר. אני לא אחוש לדבריו להיותי עוד עוב' ומתעבר וחיילים מגבר הלא כתבתי לו שלישים במועצות ודעת לעות את יעף דבר הדין בבירור ואמות בראיות לכל מודה על האמת מקובלות ומרוצות. גם לגדור קצת פרצות הנאצות נמרצות שלש תחת שלש רגזה ארץ ותחת ד' הדבות ושקרים. שכתב עלי מבוארים ונזכרים. מלבד הנסתרים לא אוכל שאתם לסבתם הוכרחתי להשיב לו ברגזות. קשות ועזות ברוך י"י אשר נתן בלבי כזאת כי מאתו ית' יצאה והי' מדרכיו כמו שהעיד המשורר דע"ה באמרו עם חסיד כו' תתמם וכו' ועם עקש תתפתל ויעקב. אבינו בחור שבאבות ע"ה עשה ועשה בכך שהתנהג עם לבן במרמות כמו שאז"ל במגלה פ"ק וסמכו דבריהם על פסוק כי אחי אביה הוא גם שלמה ע"ה קיימו בחותם מוסרי משליו והזהיר למי שהוא איש להחזיק באותה המדה כי היא מדה מעולה בין האנשים ומוסר יפה. וזה באמרו לפני שבר יגבה לב איש ולפני כבוד ענוה. כי מלבד הפי' הפשוט בפסוק שהוא על דבר מה שכתב הוא במקום אחר לפני שבר גאון וכו' עוד נראה לפ' בו פירוש יפה להנצל מהכפל והוא על דבר המוסר שכתבתי ורוצה לומר שכשיעמוד האדם לפני איש שבר כלומר לפני איש שדרכו לשבר לב האנשים בדבריו וגם עתה רוצה לשבר לבו של זה בטענותיו והזיותיו בגאה וגאון וזדון ראוי לו שיגבה לבו כנגדו אם הוא איש רצה לומר איש שחושש לכבוד ובפרט כבוד הנפש וזהו שדייק במ"ש לב איש וכשיעמוד לפני איש כבוד ורוצה לומר שחולק כבוד לכל בדבריו וגם לו. לא לבד הוא מחוייב להתנהג עמו על פי דרכו לחלוק לו כבוד גם כן אלא שראוי לו להוסיף ולהתנהג עמו בדרך ענוה ושפלות כי המתחיל לא יושג הן לטוב הן למוטב ומה שחסר בפסוק תבת איש או אדם בב' מקומו לפי זה הפי' אינו דוחק כי יש רבי' כן כמו שכתבו המפרשי' ומהם ואני תפלה רוצה לומר איש תפלה. כי חמודות אתה איש חמודות ואחרים הארכתי בזה להציל עצמי מתפיסה על מה שכתבתי ולהורות כי בדרכי מלך הכבוד הלכתי. וממלכי ישראל ע"ה למדתי. ומ"ש דע"ה עצמו אם גמלתי שולמי רע ופסוקים אחרים דומים גם שהע"ה אמר אל תאמר אשלמה רע וכו' זהו בדבר גוף וממון לא בדברי בזיונות נוגעים לנפש. צא ולמד מצוואתו של דע"ה לשע"ה בנו בעת פטירתו על שמעי בן גרא לסבת הקללה נמרצ' שקללו ועוד הייתי יכול לקיים דברי אלו מדברי רז"ל גם מדברי הפוסקים ע"ה גם הייתי משיב על קצת מדרשים שנראי' כסותרים דברי אלו כגון מה שדרשו בשוחר טוב על פסוק כי חסיד אני וכו' והמדרש שדרשו בתלמו' על פסוק נושא עון ועובר על פשע וכו' ואחריו גם הייתי מדייק מה שכתב הרמב"ם בספ"ז מהלכות תשובה וז"ל בעלי תשובה דרכם להיות שפלים וענוים ביותר אם חרפו אותם הכסילים במעשיהם הראשונים וכו' ולא ראיתי להאריך האמת עכ"ז שאם היה לבי בטוח על רבני הדור שהיו עומדים על ימיני בראותם עלבוני להוציא לאור משפטי ודיני. לפחות בדבור הייתי משליך המשא על כבוד תורתם ואני הייתי נרדם. ולי ולהם היה יותר טוב בעיני אלדי ואדם להיות כל זה על ידם אבל ירא אנכי כי לא יחושו לכך וגם שיקנאו בלבם על דברי זה החכם לא יעשו מעשה כי אולי ייראו מלשונו או אולי יחשבו כי טוב לדרוש שלומו ואחרי רואי בלבי שאם אין אני לי מי לי הוכרחתי להרים קולי ואלם /ואלדים/ יעזור לי מראשית דברי החכם בשמות אשר קרא לקונדרסו וקונדרסינו ראיתי כי הוא ית' בעזרנו ולקחתי סימן טוב לעצמנו לקיים שבעיקר הדין כנים דברינו אשר לסבת זה אני אומר כי בודאי לא מאתו מדעתו היו אותם השמות אלא דלקמי' שמיא נפק אשר שם שמות בארץ והוא הוא אשר קרא לקונדרס החכם אגרת הסמיכה. יען כי לפי האמת היא אגרת אוגרת ומסוכסכת בסבכי הטעייות נסבכת ועליהם נסמכת כמבואר בקונדרסי השני. גם השם אשר קרא לכ"א מקונדרסינו מגלה עפה כיון שהוא שם חשוב מאד שהוא שם לתורה שבע"פ ודאי יש לנו לומר כי לא מלבו אלא מקול הקורא. והלב גומר והדעת נותנת דמש"ה קרא להם החכם באותו השם משו' דשפיל לסופיה דקרא דכתיב וכתוב אליה קינים והגה והי. ואף על גב דחד קרא הוא בזכריה וחד ביחזקאל אולי חשב ששניהם במקום א'. א"נ דאף על גב דהם בב' מקומות שניהם לפי האמת על דבר מגלה אחת נאמרו מכל מקום נראה שטעמו של החכם היה מה שכתבתי לרמוז לפסוק האחר. וכונתו לומר שגם כל הכתוב בקונדרסינו הם דברים של קינה והספד כלו' שהם חוץ מהשכל והדין ולא ידע או לא זכר כי לפי מאמרם ז"ל בערובין פ' עושי' פס' זה השם נאמר על תורה שבע"פ אשר לפי זה פתח דברו יאיר בקונדרסו השני בשמות אשר קרא לקונדרסינו כי הם מגלות מגלו האמת בדין הזה מיוסדות על שרשי תורה שבע"פ וכל דברינו בהם תורת אמת. וה' יגלה לנו רזי תורתו וסודותיה ויעמידנו על האמת בה ובפירושיה אמן. ועוד אתפלל לפניו ית' לחתום מעין חתימת החכם שיסיר לב האבן מבשרנו וחותמי חותם אמת יחתום בלבנו ובמהרה בימינו יביא משיח צדקנו להיותו מלך ורועה אחד על כל שבטינו ויקיים הפסוק שאמר הנביא ע"ה וסרה קנאת אפרים וצוררי יהודה יכרתו אפרי' לא יקנא את יהוד' ויהוד' לא יצור את אפרי' אמן. תופ' כתב החכם שכתבתי למעלה ששלח לרודס למעולה כה"ר שלמה ן' יקר נ"ע ובהשגח' המשגיח מלך הכבוד המבקש את נרדף יתברך שמו הובא פה ירושלם כי ראה בעוניי וזלזול כבודי גרם המעלות לו דומיה תהלות איש חמודות במעלות ומדות לו עשר ידות פזר נתן לאביונים שומר אמונים השר והטפסר נותן מלחמו לדל ובכל יום ויום לחמו לא יחסר ארז בלבנון לפני שמש שמו ינון וכל ימיו ילין ביקר נשא ונעלה כה"ר שלמה ן' יקר לשמע אוזן שמעתיך ובעין לבי ראיתיך נכספה וגם כלתה נפשי לעלות אל הר מדותיך וללקוט שושנים בגלי מעלותיך ולאיש אשר אלה לו מעלה וגדולה ועושר וכבוד אתו הון עתק וצדקה. נפלאתי הפלא ופלא מכ"מ איך על זה לא פקחת עיניך והוא כי עם היות שאינו מחק המוסר לשבח עצמו אבל בדבר שהוא מפורסם אינו מחק המוסר המשבח עצמו במה שנמצא עמו והאמת אתו כל שכן בדבר תורה דבר ידוע ומפורסם לכל הוא שאם יש אדם אחד בכל אלו המלכיות ובכל המקומות אשר נדחו שמה המגורשי' ממלכות ספרד שאין בהם גם א' מי שיודע לקרות הלכה כתקנה ולירד לעמקה מתוך פלפולה ולהוציא לאורה כל תעלומה אלא אני הוא המדבר בצדקה וחסד גדול שעש' הקב"ה עמי ית' וית' שמו וכמו שבן עזאי כשהיה רואה כל חכמי ישראל היה אומ' כל החכמים לפני כקליפת השום א' וידוע הוא שלא היה אומר זה בגאוה וגאון ודרך רע אלא לעורר לבות התלמידים (ולהלבנם) שיקנאו בכבודו ויתנו לב ללמו' התורה ומתוך שלא לשמה וכו' וע"ז הדרך אני אומר ברי לי לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו ואני אומר האמת בשביל מה שהוא אמת לא בגאון יעקב ואף על פי שהשומע דברי אלה (החיל) אשר לא נגע אלהים בלבם ולא שמו אלי"ם לנגדם סלה ידינוני לכף חובה כי יאמרו שבגאוה וגודל לבב אני אומר כך וזה אומר כך וזה אומר כך ומי שהוא יודע האמת ישתבח שמו יטה לכף זכות והמטים עקלקלותם שידינוני לכף חובה הוא ית' ירדפם עד חובה ומאור אל חשך יהדפם ומתבל ינידם והואיל כי זה דבר מוסכם בפי הכל אשוב אתפלא ממע' כי מאחר שבידך הפקיד רוחו וכו' המנוחם ז"ל שהפרי' ממונו נדב' להחזי' ידי לומדי התורה על מה ועל מה כמה הו' מחלק אותה לבן חסמי וכדומה לו לאכול לשבעה ואוכלים למעדנים שמנו עשתו גם עברו דברי ריעי והחברים המקשיבים לקולי אשר יש להם תקוה יצליחו בלמודם ויורו הלכות בישראל ילכו מדחי אל דחי ומרעה אל רעה מבקשים לחם ואין לשונם בצמא נשת' כל אוכ' תתאב נפשם זה הדבר לא יכשר בעיני אלקים ואדם וזה העין הוא על המחלקים ח"ו ויען וביען כי אהבת עולם אהבתיך אני חושש ח"ו פן יקרך עון על הדבר הזה שכונת בעל הנדבה היתה שיחלקו אותה ללומדי התורה שיצליחו בלימודם ולא לאותם שלומדים אותם ואינם רואים בהם סימן ברכה אדרבה כל זמן שמזקיני' וכו' לכן הגביר פקח עיניך וראה תן לב על הדבר הזה כי הצדקה הנעשית עם לומדי התורה ההולכים לפנים ולא לאחור ויש תקוה לאחריתם שע"י תתעל' התורה ולא תפוג תורה זו היא מעלת הצדקה היותר משובחת אין עוד להאריך כי עמך עז וגבורה ותושיה לא נדחה ממך וידעת את אשר תעשה ושלמה ישב על כסא המעלה והעושר והכתר ובניך כשתילי זתים סביב לשולחנך וסרים אל משמעתך כנפשך היקרה והחשובה ונפש נקשר בעבותות אהבתך יעקב בי רב. ועל גבי הכתב השר והטפסר איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב נשא ומאד נעל' מחכמ' ומכבוד יקר כה"ר שלמה ן' יקר ברודס יצו'. מצפת שבגליל העליון תוב"ב עד כאן לשון הכתב הנזכר וראיתי להעתיקו פה לשלשה סבות האחד שגם הוא מהענין הן מצד הבזיון הכולל כל דברי הדור שכתב הן מצד הבזיון הפרטי מבן חסמא וכו' והאוכלים למעדנים וכו' ולבי ולבו יודעי' על מי כיון. הסבה הב' היא ההשגחת הפרטית שראיתי באופן הבאת זה הכתב לידי פה ירושלם לא יאומן כי יסופר מורה כי לבעבור הראות לכל כח דברי החכם וגאותו קודם הנשיאות הובא לידי ומה היה עושה אחר הנשיאות הסבה הג' והוא העק' להליץ על ב' גדולי עולם מהנהו ד' שנכנסו לפרדס +בן עזאי ובן זומא בחגיגה פרק אין דורשין דף י"ד סוף ע"ב+ ולהציל אותם ממחשבת גאוה ושום כבוד בעולם וב"ה שזכני לכך ואומר שהנה מתוך זה הכתב נראים ונכרים במדות החכם ד' דברים מכוערים שאפי' להדיוטות הם זרים ומרי' ואסורים כל שהן לרבני התורה המה הגבורים. הא' גודל גאותו הב' רוב זלזולו בכבוד כל רבני הדור ובזותו אותם הג' גודל החנופה הנמצאת בפיו הד' דבורו בלשון הרע והוצאת דבה ועם היות שכפי הנר' הב' הראשונים אינם כי אם א' שהגאוה היא מצד מה שכתב בבזיון גם הבזיון הוא המורה על הגאוה שהורה עליה הבזיון יש לתפוס עליו כי אם על גאוה אחרת גדולה היא העולה במה שדמה עצמו לבן עזאי ולא די לו במה שדמה עצמו בקונדרסו הא' לר"י ב"ב ובקונדרסו הב' עשה עצמו כר"ש דדריש טעמי דקרא אלא שגם בכתבו זה דמה עצמו לבן עזאי בהיותו מגדולי ישראל תלמיד חבר לרבי עקיבא וחתנו ומהד' שנכנסו לפרדס וכי יאמר החכם שלא דמה עצמו לב"ע בחכמה אלא בכונתו לבד בדברים שאמר שהיא בכונת ב"ע וכמו שכתב למטה וברך לאותם שיחשדוהו לו' שדבריו הם בגאון יעקב לא תקן בזה כלל ממעוותו אדרבה הוסיף גאוה על גאותו ופשע על חטאתו גם נתן פגם וחסרון בידיעתו יען אשר לא זכר פסו' מלא שכתב שע"ה בחכמתו לא כפי קריאתו ולא כפי כתבו והוא קללת חנם לא תבא וזה שאין בעולם מי שיחשוד אותו ויחשוב עליו שהוא חושב שאמר כלל דבריו בגאוה דכ"ע ידעי שהוא לא אמר זה לפי מחשבתו אלא כמי שאומ' האמ' אבל היא היא הגאוה היותר גדולה שהיה לו לחשוד את עצמו ולא לחשוב שדבריו אמת וכל שכן שלא היה ראוי לו להשוות את עצמו בכונתו לכונת בן עזאי שמלבד גדולות מעלתו בתורה היתה לו עוד גודל מידות החסידות כמו שכתבו ז"ל שעליו נאמ' יקר בעיני ה' המותה לחסידיו ובודאי שכל דבריו הוי בדרך חסידות ולשם שמים וכ"ז בהקדמה שמה שכתב החכם בכונת ב"ע שהיתה לעורר לבות התלמידים כדי שיקנאו בכבודו הוא אמת כי ע"פ אותה הכונה כבר היה איפשר לו בגאותו לומר על עצמו שגם כן היתה לו אותה הכונה עצמה אבל אינו אמת אלא כונה אחרת היתה לו לב"ע ועל פיה אי איפשר לו לדמו' כונתו לכונת ב"ע וכמו שאבאר וראשונה אומר שדברו זה בפירוש כונת בן עזאי גנוב הוא אתו ומהחכם כה"ר יצחק אברבניאל לקחו שכתבו בפירושו למס' אבות פ"ד וז"ל ובן זומא זה היה אומר בראותו אכלוסי ישראל ברוך שברא כל אלה לשמשני כאלו הוא הי' תכלית המין האנושי וב"ע היה אומר כל חכמי ישראל לפני כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה רוצה לומר רבי עקיבא ולא היו הדברים האלה מאת ב' השלמים האלו גאה וגאון ודרך רע אלא לעורר לבות התלמידי' ולהלהיבם היו אומרים כן כדי שיקנאו בכבודם עד כאן לשונו ואחר בקשת המחילה מכבוד תורתו לא הטיב לראות בזה עם שהיה דרשן ופשטן גדול לא בבן זומא ולא בב"ע וזה נמשך אליו מפני שלא הבינו כי אם למאמרים בעצמם. ופשטי' בלי חקירה על מאמרי האומרם או הנאמר עליהם במקום אחר אמנם המביט במאמרים אחרים שאמרו אלו החכמים או הנאמר עליהם יבין מיד כונתם באמות והנה כונת ב"ז הוא עצמו גלה אותה וביארה ביאור גמור במאמר אחר שאמר קרוב למאמר הנז' ברוך שברא כל אלה לשמשני הוא זה הוא היה אומר אורח טוב מה אומר כמה טרחות טרח ב"ה בשבילי כמה בשר הביא לפני כמה יין וכו' כמה גלוסקאות וכו' וכל מה שטרח לא טרח אלא בשבילי אבל אורח רע מהו אומר מה טרח ב"ה זה פת אחד אכלתי חתיכה א' אכלתי כוס א' שתיתי כל טורח ב"ה זה לא טרח אלא בשביל אשתו ובניו עד כאן. הרי כונתו מבוארת והיא שגם שהאמת הוא אפילו לדעתו שלא ברא הבורא יתברך כל אותם אוכלוסים בשבילו לבד עם כל זה בערך חיובו להקדוש ברוך הוא היה נראה בעיניו מתוך חסידותו כאלו כלם נבראו בשבילו לבד ושהוא היה חייב להודות לפניו יתברך כאלו בראם כלם לשמשו כיון שנהנה ע"י כלם כדברי האורח טוב שכתב הוא בעצמו והנה הוא היה האורח וב"ה זה הוא הקדוש ברוך הוא בעולמו ונאה דורש ונאה מקיים והשכל גוזר בזה שכיון שהוא נהנה מכל הטרחות שטרח ב"ה והוא צריך לכולם הרי הוא חייב להודות לו עליהם כאלו כל הטרחות היו בשבילו כי מה שנהנו אחרים מאותם הטרחות גם כן אינו ממעט חיובו של האורח להודות לב"ה וזה שלא כדברי האורח רע והוא מבואר גם המאמר הקודם לזה הוא היה אומר כמה יגיעות יגע אדם הא' עד שמצא פת לאכול חרש כו' ואני משכי' ומוצא כל אלו מתוקנים וכו' הוא מורה על כונתו שהיתה גם כן שהיה משבח ומברך להקב"ה שהיה משכי' ומוצא כל הדברים הצריכי' לו בלי יגיעה מה שלא היה לאדם הא' וגם שאחרים היו כהנים /נהנים/ כמותו ומוצאים בלי יגיעה וטורח צרכיהם לפי האמת הוא לא היה מביט לכך אלא לאדם האחר ובערכו שהוצרך ליגע כל אותם היגיעות והוא לא הוצרך לכך הרי כאלו כל היגעים באותם הטרחות ומצילי' אותו מהם כאל /כאלו/ נבראו בשבילו והיה משבח למי שבראם יתברך שמו ושם ג' משלי' לחום /לחם/ לאכול ובגד ללבוש ועושר לקנותם כי שלשתם צריך כלל הדבר נתבאר כונתו שלא היתה ליחש לעצמו שום כבוד ומעלה אדרבה ענוה ושפלות וקבלת עול מלכות שמים זה נראה לעניות דעתי דבר אמת ויפה בפי' דברי ב"ז להצילו מדברי גאוה אלא שאחרי שכתבתיו בהיותי לומד בהקדמת הרמב"ם ז"ל לפי' המשנה ראיתי שהביא זאת המימרא מב"ז והניחה כפשטה וזה שעל השאלה ששאל שם שכיון שתכלית בריאת כל מה שתחת גלגל הירח היא לתכלית החכם וכו' אם כן למה המציא הקב"ה כל האנשים שלא יציירו מושכל וכו'. השיב שהאנשים ההם נמצא לב' סבות הא' להיותם משמשי' לא' ההוא וכו' וכתב לבסוף וז"ל וזה הענין ביארוהו חז"ל אמרו כי ב"ז היה עומד על הר הבית והיה רואה ישראל העולי' לרגל ואומר ברוך שברא הכל לשרתני כי היה ע"ה יחיד בדורו עד כאן לשונו. הרי שהניח המימרא כפשטה בהפך ממה שכתבתי ואלו הייתי זוכר אלו דבריו ז"ל בעת שעלה בדעתי לכתוב דברי שכתבתי אולי שהייתי מונע את עצמי מלכתבם ולהיותי ירא דלא לפקו פולסי דנורא מפומיה דרב הרמב"ם לאפאי אבל כיון שלא זכרתים וה' העלים ממני בעת ההיא עם היות שראיתיה קודם כמה פעמים לא ראיתי להעביר הקולמוס על דברי אלו והנחתים במקומם אחת היא על כן אמרתי כל דעבדין מן שמיא לטב ועוד כי אצל גדולת חכמת הרב ענותנותו והוא יתן לי מקום לומר אחר בקשת המחילה מעפר עצמותיו הקדושות שבדבר קל כזה מקום הניח לי להתגדר בו ואולי גם הוא יודה לדברי מכח המאמרים האחרים של בן זומא שכתבתי נוסף עליהם שדבר קשה הוא לומר שאדם שלם כב"ז שבח את עצמו בפיו לומר שהוא יחיד בדורו בהיותו בדור של כמה חכמים רבני' גדולים מחכמי ישרא' ומהם רבותיו והוא היה דן לפניהם בקרקע כי לא סמכוהו לפי שלא בא לכלל זקנה כמו שבא לפנים. ובפרט רבי עקיבא שאז"ל עליו בסוף ברכות (דף מ"ג) שלא הניח כמותו בא"יי ודאי היה גדול מאד בחכמה מב"ז כדאשכחן בכניסת' לפרדס דהוא הציץ ונפגע ור' עקיב' נכנס בשלום ויצא בשלום מורה על גדול' חכמתו מלבד מה שהפליגו ז"ל בכמה מקומו' אחרי' לספר מחכמתו נוסף על זה גודל חסידותו הן בהיותו בבית האסורים בזקנותו כ"ש בבחרותו כאשר כתבו ז"ל הן בעת מיתתו מלבד היותו מעביר על מדותיו כל ימיו וכל זה מוזכר בדבריהם ז"ל במקומות רבי' לא ראיתי לזכרם שלא להארי'. גם ב"ע כששבח עצמו בפלפול בחכמה על כל חכמי יש' הוציא מכללם ר' עקיבא ואמר חוץ מן הקרח הזה אשר לסבת כל זה נראה דבר קשה להניח המאמר הנזכר מב"ז כפשוטו ושישבח הוא את עצמו ובפיו מלא לומר שהים /שהיה/ יחיד בדורו בתכלית המין האנושי מה שאין כן כפי הדרך אשר כתבתי אדרבה מורה מאמרו זה על גודל חסידותו וכשרותו וענותנותו כאשר נתבאר. גם כונת ב"ע היא מבואר' במה שידענו ממדתו שהיה שקדן גדול כמו שנאמר במשנה בסוף סוטה משמת ב"ע בטלו השקדנים גם בכמה מקומות בתלמוד נאמר עליו שחשקה נפשו בתורה מגודל חשקו זה יש ספק בסוטה פ"א אם נשא בת ר' עקי' או לא אפי' למ"ד שנשאה גרשה וע"פ מדתו זאת כונתו בדבריו אלה מבוארת ובודאי שלא היתה כמו שכתב החכם והעתיקו מאחר להלהיב לבות האנשים שיקנאו בכבודו כי אין ראוי לחסיד כמוהו ליחס לעצמו שום כבוד וכ"ש במקום שיש בזיון לאחרים מצד כבודו וזה אפי' שיהיו הדיוטות כ"ש כשהם חכמי ישראל ע"ה אלא ודאי רוח אחר' עמו וכל כונתו לא היתה לרמוז לכבודו כלל אלא להלהיב לבות האנשים שיהי' דבקים בחשק התורה ושוקדים על דלתותיה תמיד כל מה שאיפשר כי הנה הו' להיותו שוקד יומם ולילה זכה להיותו גדול בתורה והיה בוטח בעצמו שהשיג האמת בכל הדינים וטעמם מצד שקידותו יותר מכל חכמי ישראל זולתי רבי עקי' והמימרא גופה ודוכתא בגמרא בפרק בתרא דבכורות מוכחי נמי הכי רוצה לומר דמשום שקידתו אמרה וזה שכפי הנראה מהמימרא ודוכתא שלא היה הוא משבח עצמו בחכמ' ובקיאות יותר מכל חכמי ישר' כי אם בפלפול והסברא שהיגע ושוקד בתור' מוצא אותם כדאמרינן במגלה פרק קמא אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן וכו' ולא אמרן אלא לחדודי אבל לאוקומי גרסי' סיעתא דשמי' שנר' כן מהמימרא יתבאר במשל ששם כי למה דמה חכמי ישראל לקליפת השום ולא בקליפת פרי אחר כגון קליפת אגוזים וכדומה ואין לומר משום דקליפת השום היא יותר גרועה מכל שאר הפירות כי אין השכל נותן דכולי האי לאין דומי' כל חכמי ישראל קמיה ושיכוין הוא להגדיל כבודו ולמעט בכבוד' כ"כ אלא נר' דהטעם הוא מפני חריפות השום שהיה בו יותר מכלם והם היו כמו הקליפ' דעם היות שאין בקליפה אותו החריפות שיש בפרי הרי היא מעמדת הפרי ומקיימ' אותו ככה הם היו בקיאים וחכמים בתורה ומעמידים חריפותו ובספרים שלנו אינו אומר כל חכמי ישראל לפני אלא כל חכמי ישראל דומים עלי והיא גרס' נכונה ויפה שהרי שם אותם עליו לומר שלפי האמת הם עלו בחכמה אלא שהו' היה יותר חריף מהם שהוא השום והם הקליפה שעליו המקיימת ומעמדת השום גם במקום שהוא המאמר בגמרא על זאת הכונה הביאוהו להורות שהיה חריף ובעל הסברא רחבה הוא דעלה דההיא מתניתין דתנן ב"ע אומר האלולי' מתעשרי' בפני עצמם קאמר בגמרא תניא אמר ר"ע הואיל והללו אומרים כך והללו אומרי' כך האלולי' מתעשרים לעצמם ומקשה עלה וליחזו טעמיה דמאן מסתבר וב"ע לא מצי קאי אטעמיהו והא תניא ב"ע אומר כל חכמי ישראל דומי' עלי כקליפת השום חוץ מהקרח הזה אמר ר' יוחנן מפי השמועה אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי פרש"י הואיל והללו אומרים כך דר"מ אומר בא' באלול ורבי אלעזר ורבי שמעון אומר בא' בתשרי אני איני יודע הלכה כמי הילכך האלולי' וכו' חוץ מן הקרח הזה היינו ר"ע וכו' אלמא דב"ע היה חכם גדול והיה יודע להבחין זה טעם יפה וה"נ ה"מ למיקם אטעמיהו הי מסתברא שפיר מפי שמועה אמרוה דבין ר' מאיר ורבי אלעזר ור"ש אמרי מלתיהו מפי השמועה מפי חגי זכריה ומלאכי ולכן לא היה רוצה ב"ע לסמוך על מעשיו ולקבוע הלכה בהכרעתו עד כאן לשונו. הא קמן דשבח ב"ע כפי מקומו הוא שהיה חכם גדול והיה יודע להבחין כי זה טעם יפה והמאמר עצמו מורה על כך אם כן אין לנו להוסיף על המדה בכל השבח שהיה משבח עצמו יותר מכל חכמי ישראל לא היה כי אם בסברא ודעת רחבה שזה יושג בודאי מצד השקידה זה נראה אמתי ויפה להציל לב"ע מדברי גאוה אלא שצריך לישב עם זה ההיא מימרא דקאמר בערכי' פרק בתרא ובקדושין פרק קמא אמר אביי הרני כבן עזאי בשוקי טברי'. ופירוש רש"י הריני משבח במקומו שאני דרשן ובקי כב"ע שהיה משתבח בשוקי טבריה כדתניא בבכורות פרק בתרא ב"ע אומר כל חכמי ישראל לפני כקליפת השום עד כאן לשונו. הרי נראה מהגמרא ומלשון רש"י כנגד מה שכתבתי מהגמרא שהרי אביי היה משבח עצמו כב"ע ואיני יכול לומר שהיה מצד שקידתו כמו בב"ע שלא מצי' שהיה הוא שקדן יותר משאר חכמי ישראל ומרש"י שהרי כתב בפי' שאני דרשן ובקי כב"ע. משמע שב"ע היה משבח עצמו גם בבקיאות על כל חכמי יש' והוא הפוך ממה שכתבתי. ואני אומר דלכאורה הכי משמ' אבל כי מעיינינן ביה שפיר הוא בהפך ורש"י מקיים מה שכתבתי מכח קושי' שיש במימרא והיא ייתור הלשון שאם כונת אביי לשבח עצמו לומר שהוא חכם כב"ע למה האריך לומר בשוקי טבריה והרי מי שהוא חכם מכל חכמי יש' בכל העולם הו' חכם. זה קשה לרש"י ותקן שח"ו שאביי ישבח עצמו לומר שהוא גדול כב"ע ומה שהזכי' ב"ע לומר שהיה לו מקום לשבח עצמו במקומו אף על פי שאינו מדרך המוסר כמו שמצי' בב"ע שהיה משבח עצמו בטבריה היה מקומו ולא להשוות שבחו לשבח ב"ע שב"ע היה אומר שהוא גדול מכל חכמי יש' וח"ו שיאמר אביי ככה ומפני שעתה עם זה חסר במאמר במה היה משבח עצמו הוסיף רש"י ואמר שאני דרשן ובקי כי זה הוא השבח הצריך למנהיג הצבור שיקבלו דבריו במקומו וגם ב"ע ודאי שהיה דרשן ובקי אבל לא יותר מכל חכמי ישראל כי בבקיאות הם היו גדולים ממנו אפי' לדעתו ומה שהיה משבח עצמו על כלם הוא בפלפול והסברא שזכה אליה מתוך שקידתו יותר מהם וגם בזה לא רצה לסמוך על עצמו והכרעתו לענין מעשה בענין שהחלוקים היו אומרים דבר כל אחר מפי הנביאים הרי שגם המאמר הזה ודברי רש"י ז"ל אינם סותרי' שום דבר מכל מה שכתבתי אדרבה איפש' לומר שמקיימי אותו ומ"ש בלשון רש"י לפני אולי הוא טעות שנפל,,, או שהיה כן בספרו אמנם הגרס' הנוכנה /הנכונה/ היא דומי',,,. כל זה כתבתי מדעתי באמת מכח הפלפול אחר כך אחד מהחברי' העומדים לפני יצו' הזכיר אלי ואמר שגם בעירובין למדנו מימרא אחד מרבא שאמר הריני כב"ע ובקשתי אותה והיא בפרק בכל מערבי' ושם פרש"י כל מה שכתבתי. וזה לשונו אמר רבא הריני כב"ע בשוקי טבריה ופרש"י יומא בדיח' ה"ל לרבא ואמר להו לתלמידיו השתא צילא דעתאי והריני מזומן להשיב בחריפות לכל מי שישאלני כב"ע שהיה דורש בשוקי טבריה ולא היה בימיו עוקר הרים כמותו עד כאן לשונו הרי דייק כל מה שכתבתי במה שכתב להשיב בחריפות וגם במה שתאר לב"ע בשם עוקר הרים ותו לא מידי. ומה ששינה רש"י הלשון והפירוש בשנים המקומות אינו קשה כי כן דרכו שפעם מאריך בפי' סוגיא אחד ופעם מקצר בה בעצמה או משנה בפירושה מכל מקום כונתו בב' המקומות אחת כמבואר. גם בההיא מימרא גופה דאביי דלעיל דאיתא נמי בקידושין פרק קמא האריך רש"י ופירשה על הדרך שכתבתי בביאור וזה לשונו שם אמר אביי הריני כבן עזאי כי הוה בדיחא דעתיה הוה רגיל למימר הכי הריני פתו' ומוכן להשיב לשואלים דבר תורה כב"ע שהיה דר בטבריה שהיה חריף ודרשן ואמר כל חכמי ישראל לפני כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה עד כאן לשונו. הרי דייק בלשונו בב' דברים הא' שלא השוה עצמו אביי לב"ע. שנית שמעלת ב"ע היתה שהיה חריף ודרשן. מוכח מכל הלין כונתו ז"ל בביאור שהיה להליץ על אביי ורבא וב"ע ולהצילם מהגאו' הנראי' בדבריהם כפי פשטה. ובדברי ב"ז לא הוצרך לפ' דבר כי הוא בעצמו פירשם כמו שביארתי ואחז צדיק דרכו זה לא לבד בכאן אלא גם במאמר אחר שכפי הנראה ממנו בהכרח לומר שכונ' האומרו היתה לשבח עצמו על כל חכמי ישראל ודחק עצמו ופירשו שלא כפשוטו לסבה הנז' והיא מאמר הלל ע"ה שהי' אומר בשמחת בית השואבה אם אני כאן הכל כאן ואם אין אני כאן במי /מי/ כאן. הוא היה אומר למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי אם אתה תבא לביתי אני אבא לבית' ואם לא תבא לביתי אני לא אבא לבית' שנאמ' בכל המקו' אשר אזכיר את שמי אבא אלי /אליך/ וברכתיך. כדאיתא בפ' בתר' דסוכ' ופרש"י ז"ל אם אני כאן הכל כאן דורש היה לרבי' שלא יחטאו בשמו של הקדוש ברוך הו' אם אני כאן הכל כאן. כל זמן שאני חפץ בבית הזה ושכינתי שרוייה בו יהא כבודי קיים ויבואו הכל כאן ואם תחטאו ואסלק שכינתי מי יבא כאן. ה"ג בתוס' הוא היה אומר למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי אם אתה תבא לביתי ונראה לי שאף כאן צריך לגרוס כן משום דאמר רבי יוחנן בתרה רגלוהי דבר אינש וכו' דאי ל"ג לה מאי שייכה דרבי יוחנן הכא עד כאן לשונו הרי שנטה מדרך הפשט בפי' אם אני כאן וכו' ובודאי שלא היה אלא לסבה הנז' דבשלמא אי ל"ג הכא הוא היה אומר למקום שאני אוהב וכו' בהכרח היה לו לפרש מה שפירש כדי להסכים ראש המאמר עם סופו שהכל היה בשם הקדוש ברוך היא אמנם עם הגרס' שכתב רש"י עצמו דגרסינן הוא היה אומר וכו' פשט המימרא הראשונה הוא שהיה אומר על עצמו דדוקא במימרא האחרונה אם אתה תבא אל ביתי. אית לן למימר דמיירי בשכינה משום דמוכח בה בפי' הכי מדדריש לה מקרא דבכל מקום וכי' גם משום דקאמר אם אתה תבא וכו' אני אבא וכו' דאף אם נאמר דפי' אני אבא וכו' היה אומר הלל על עצמו אתה תבא וכו' לא נודע על מי אמר והיה לו לפרש ואית לן למימר בהכרח דהם דברי השכינה לישראל אמנם במימרא הראשונה דליכא שום טעמא מהני פשטא דיליה הוא דאמר על עצמו וברח רש"י מזה לסבה הנז' ואף לפי מה שכתבו התוספות דבירושלמי משמע דעל עצמו היה אומר אין הכונה על עצמו לבד אלא על כל ישר' כמבואר בפירוש בירו' וליכא למימר דדוקא בהלל דהוה ענותן סגי אית לן למימר הכא שגם ב"ז וב"ע היו מגדולי ישראל מהנכנסים לפרדס ויש לנו להליץ בעדם ולפרש דבריהם על דרך ענוה ושפלות וכפי מה שכתבתי בכונתם גם דברי ב"ע במשנה שאמר אל תהי בז לכל אדם מוכחי נמי מה שכתבתי בכונת שבחו כי לא יעלה על הדעת שהמזהיר שלא לבזות שום אדם אפילו הדיוט יגדיל פיו על חכמי יש' באותו האופן שודאי הוא בזיון גדול להם בערכם אמנם מהצד שכתבתי שהיה משבח עצמו מצד שקידתו יותר מה לא היה מגרע כבודם שמה שלא היתה שקידת' כשקידתו אינו זלזול בכבודם אדרבה הוא כבוד ועבודת שמים מצד האחר שהרי הוא ביטל פריה ורביה מרוב שקידתו והם לא. והנראה עוד לומר והוא הנכון שכל תכליתו באותו השבח לא היה לשבח עצמו אלא לתת התנצלות על מה שביטל אותה המצוה הגדולה והיה מליץ על עצמו לומר שמצד ביטולו אותה המצו' מרוב שקידתו בתורה זכה שיהיו כל חכמי ישראל לפניו או עליו כקליפת השום ואולי שגם לזה רמזו אביי ורבא במה שאמרו כב"ע בשוקי טברי' מלבד מה שכתב רש"י ז"ל שאולי לעזה עליו המדינה בזה ובפרט הנשי' ולכן היה אומר שבחו זה בשוקים וברחובות והכונה לתת התנצלות לא לשבח עצמו כלל הדבר שכל כונת ב"ע היתה באותו המאמר לרמוז ולהזכיר לכל שקידתו בתור' הן לתת התנצלו' לבד הן לשב' עצמו במה שזכה מצדה. על פי זה אי איפשר לחכם לומר שכונתו היתה בדברי גאותו שאמר בכונת ב"ע שודאי הוא אינו מכת השקדנין ולכן לא הי"ל לדמות עצמו כב"ע כלל וכלל ומה שדמה עצמו אליו היה מתוך גאה וגאון והתימה עליו כמו שזכר דברי ב"ע אלו לרעה ולמצוא מהם מקום ורשות כפי מחשבתו לומר דברי גאותו אלה למה לא זכר דבריו לטובה במשנה הנז' אל תהי בז לכל אדם כדי להבין כונת דבריו וכדי ללמוד ממדתו זו גם למה לא זכר בזמן שהשתדל על סמיכתו ענין ב"ע עם חכמי ישראל הסמוכי' שלא רצו לסמוך אותו עם כל גדולתו בתורה להיותו עדיין בחור לא לו ולא לב"ז כדתנן בריש הוריות הורו בית דין וכו' או תלמיד וראוי להוראה וכו' וקאמר בגמרא כגון שמעון ב"ע ושמעון ב"ז ולכן היו נקראים על שם אביהם מפני שעדיין לא נסמכו כדאשכחן בתעניות פרק קמא שקורא לר' יהושע בן בתירא קודם שנסמך בשם אביו לבד בן בתירה ואחר שנסמך היו קורין אותו ר' יהושע גם שמעון התמני לא נסמך מפני בחרותו עם היות חכמתו גדולה מאד שהרי היה מד' דייני יבנה שחכמתם היתה גדולה מאד הן לפי פרש"י שהיו יודעים לדבר בע' לשון הן ע"פ מה שכתב הרמב"ם פ"א שהיו יודעים ללמוד ולהורות בכל התורה כלה והם רבי אליעזר ור' יהושע ור' עקיבא ושמעון התמני דן לפניהם בקרקע ופרש"י שמעון התמני תלמיד היה ולא נסמך שלא בא לכלל זקנה גם ב' אחרים מגדולי ישראל היו בהם שלא נסמכו מפני בחרותם והם חנן המצרי וחנניה בן חכינאי ואלו הה' הם הנקראים בכל מקום הדנים לפני חכמים כפי גרסת הספרים שלנו בסוף פ"א בסנהדרין וכתב רש"י שם וחמשתן לא באו לזקנה ויושבים בקרקע ומשיבים תשובה וקושיות לזקנים והיינו דנים בהלכה. עד כאן לשונו והרמב"ם כתב בהקדמת פירוש המשנה בפ' הששי במקום שמעון התמני שמעון בן בנס ובמקום חנניא בן חכינאי חנניא איש אונו ואליבא דכ"ע היו הה' מגדולי ישראל שלא נסמכו מפני בחרותם וב"ע א' מהם ואם כן כמו שזכר זה החכם דברי ב"ע להליץ על עצמו כפי מחשבתו הי"ל לזכור ענינו וענין חביריו שלא נסמכו מפני בחרותם והי"ל לקחת ק"ו לעצמו שלא להשתדל בסמיכה שגם שהוא זקן ודאי שיותר היו הם ראויים אליה אפילו בבחרותם יותר ממנו לאין שיעור ובפרט לעשות מעשה לחדשה ע"י אותם שאינם סמוכים ואולי ישוב אלי החכם מדרך תשובותיו בקונדרסו להטעות ולפתות הפתאים באומרו שסמיכתו היא מוכרחת ויש בה תועלת גדול למהר בנין בית המקדש ולקרב ביאת המשיח וכדי לקיים עוד תשובתו זאת יקשה עלי ויאמר ולטעמיך מי ניחא והלא חכמי ישראל מנו לראב"ע לנשיא בהיותו בן י"ח שנים (בברכות פרק תפלת השחר כ"ז וכ"ח) ואף אם נאמר שהסמיכה והנשיאות הכל היה ביחד הרי נסמך בהיותו בחור אלא מאי אית לך למימר שאני התם דמשום צורך והכרח מנו אותו מטעם דה"ל זכות אבות והיה חכם ועשיר למפלח לבי קיסר כדאיתא בדוכתיה ה"נ בסמיכת החכם שאני משום ההכרח הנזכר אלו הם דברי תשובתו באולי וכלה הבל ותוהו כי אין שום תועלת בסמיכתו מהצד הנז' אדרבה יש כמה נזקים וכבר הארכתי הרבה בקונדרסי' בכל זה ודי אתי' עלה מר' אלעזר ב"ע שנסמך בהיותו בחור צ"ע ואם הסמיכה והנשיאות הכל היה ביחד וזה נראה שהוא מוכרח כפי' הירושלמי בברכות שאומר שהיה בן י"ג שנים כשנתמנה לנשיא ליכא קושיא מטעם דהוה משום הכרח כנזכר. האמנם אם הסמיכה היתה קודם וזה איפשר כפי תלמודינו שאומר שנתמנה לנשיא בן י"ח שנה ואולי שגם לדעת הירוש' היה כן כי היכי דלא ליפלגו במציאות ב' התלמידים /התלמודים/ ומאי דקאמר בתלמוד בבלי בן שמונה עשרה הוא מיום שנולד ומאי דקאמר בירוש' בן י"ג הוא מיום שהלך לבית הספר כדתנן בן חמש למקרא ובתלמוד שלנו מנו מיום הלידה י"ח שנים כדי להזכיר הנס שנעשה לו דהוו ליה בההוא יומא תמני סרי דרי חיוורתא כמנין שנותיו אמנם בירושלמי שלא דקדקו במנין השורות ואמרו סתם נתמלא כל ראשו שיבות לא מנו כי אם מיום שנכנס לבית הספר שבי"ג שנים שלמד זכה להמנות ראש ישיבה ואולי שלזה כוונו בלשונם בירוש' במ"ש הלכו ומנו את ר' אלעזר ב"ע בישיבה בן י"ג שנה זה איפשר לומר להסכים בין ב' התלמודים דלא ליפלגו במציאות וא"ה (אליבא דב"ע) [דרב"ע] נתמנה לנשיא בן י"ח שנה ולפחות אליבא דתלמוד דידן הכי הוי ואיפשר שנסמך קודם ואם כן קשה קצת למה סמכו אותו בהיותו בחור ולא לה' הנזכרי' ואיפשר לומר גם בזה אם דמטעם היותו חכם גדול וכהן מיוחס עשירי לעזרא דכתיב בהו יורו משפטיך וכו' ובאת אל הכהנים וכו' סמכו אותו בבחרותו ועדיין צל"ע למה לא סמכו לחמשה האחרים מפני בחרותם ובפרט שראינו בהרמב"ם שלא שם תנאי בסמוכים שיהיו זקנים מ"מ הי' לו להחכם לזכור מאות' הה' שעם היותם מגדולי ישראל לא נסמכו מפני בחרותם ללמוד מהם שלא להשתדל בסמיכתו ולא אפילו לקבלה מהר וכל שכן וק"ו שהיה לו להזכיר מהם כשסמך לאותם שסמך והיה לו להעריך כשהמליך הד' מלכים אל הה' הנזכר מגדולי ישראל שלא נסמכו אבל הוא לא שת לבו לכל זאת מרוב גאותו הקבוע' במוחו בחשבו שיש לאל ידו לעשות העולה על רוחו ולא נתן אל לבו שהבורא יצרו הרע ברא תבלין כנגדו לעכב בידו על כרחו ועתה ה' אלדים שלחני ורוחו. ועל דבר זלזולו בכבוד כל רבני הדור ובזותו אותם שכתבתי עליו אינני צריך להאריך כי הוא הוא עיקר הכתב שלא נראה בעיניו ליחס החכמה אליו בלשון מחייב לבד כמו שהתחיל שאם יש אדם א' וכו' ולהשלים באותו האופן ולומר ממלכו' ספרד מי שיודע לקרות הלכה וכו' אני אני הוא אלא שהפליא לדבר בלשון שולל גם כן על שאר הרבנים כולם וכתב שאין בהם גם א' אלא הוא ורעה מזאת שלא על הרבנים שראה וידע דבר דבריו לבד אלא גם כן על כל שאר רבני הדור שלא ראה ולא ידע אי' לך בזיון בכבודם יותר מזה ולא גאוה גדולה מזו ולא עוד אלא שכתב שהדבר הזה הוא ידוע ומפורסם לכל ושנה אותה פעם אחרת וכתב והואיל כי זה מוסכם בפי הכל ומי יתן ויודיע לנו פרסומו והסכמתו בפי הכל אדרבה בהפך שהרי אני הקטן תפסתי עליו בטעות ושבושים אין מספר שכתב בקונדריסיו אלה לא היה נכשל בהם אפי' תלמיד כמבואר לכל נראה בודאי כי מאת ה' היתה לו לעונש גאותו ויוהרתו ובזותו רבני הדור כלם כאז"ל כל המתיהר וכו' נוסף על הבזיון הפרטי והדבות שהוציא ולשון הרע שדבר בכתבו לפנים ולא פירש על מי ומי. גם מה שכתבתי עליו מגודל החנופה הנמצאת בפיו להשיג מבוקשו הוא מבוא' בתוארי' ושבחים שהרבה בכתבו למעולה כה"ר שלמה ן' יקר נ"ע שהיה בהם די לנשי' שבישראל והנה אחז בב' הקצוות להפך מהראוי שלח ידיו בשלומי אמוני ישר' חלל בריתם ברית התורה ובכבוד ההדיוט רבה והעלה על ראשו להשיג מבוקשו אוי לו אוי לנפשו. הדבר הרביעי שכתבתי עליו דבורו בלשון הרע והוצאת דבה הנה הוא מבואר בכתבו וכל חציו האחרון מדבר בכך ולהיות שלא ידעתי ל /על/ מי ומי דבר לא אשיב לו ע"פ דרכו האמת שהמעולה כה"ר שלמה יק"ר נע /נ"ע/ היה שולח לכאן לפעמים ולעתים רחוקות מפירות אותם המעות דבר מועט ולכן אני ירא שמא על לומדי תורה שבירושלם דבר אבל לא יכולתי להאמין עליו שיאמר שקר גדול כזה שהרי הוא בעצמו יודע מהזמן שישב בכאן שכל דבריו הם שקר וכזב ומאכל יושבי ירושלם לא די שאינו מעדנים אלא שהוא ממרורי' ויגוני' ומי שזוכה להשיג במה לקנות ראש בהמה דקה ובני מעיה ואפילו מעז בשבתות ובחגים ובמועדים הרי הוא בעיני עצמו כאלו יצא לחירות מבית עבדים וישב על כסא הסגנים. גם כל מה שכתב עוד לגנאי למטה הוא שקר מפורס' אם ללומדי תורה שבירושלם כיון ולדעתי שאפילו שכיון לאחרים ולכן אני אומר שבין שכיון עליהם או על אחרים לא ינקה מעונש דבור לשון הרע והצוא' דבה ועתיד הו' ליתן את הדין וטוביה דיליה ליהוי דלקביל מטורפסי' בהאי עלמא ולא בעלמא דאתי. כלל הדברים הוא שמתוך כתבו זה זכה לשם אבי ארבע אבות נזקי כל המדות החשובות באלו הד' דברים הנזכרים ובהם נכללים הב' תוארים שכתבתי עליו בקונדריסי למעלה וחזר וקיימם הוא בכתבו זה בפיו ובפירושו מחדש וה' יתן לנו לב חדש ורוח חדשה יתן בקרבנו ולב האבן יסור מבשרינו בבנין בית קדשינו במהרה בימינו אמן.
 
עוד ראיתי להעתיק פה כל אותו הכתב שכתבתי לחכם יצו' שתפס עלי מהכתו' בו ועם היות שכבר העתקתי בקונדרסי הנוגע ממנו לענין תפיסתו עלי עם כל זה ראיתי להעתיקי כצו להראות העמים והשרי' שרי התור' יופי דבורי בענו' ושפלות יותר מהמוטל עלי ובפרט כפי מה שכתב ראשונה הוא אלי שעליו בא אותו הכתב וכלם בראותם יעידון יגידון שמה שכתבתי עתה בקונדרסי נגד כבוד החכם הגם שהכל אמת לא מלבי ורוחי כי אם מרוב כעסי ושיחי בראותי השקרים והדבות שהוציא עלי להבאיש את ריחי תשכח ימיני וייבש כחי אם אשכחם ונפשי עליהם תתנחם כל הימי' אשר אחי' וכבר כתבתי בקונדרס שאני הקדמתי להקביל פני החכם בכתב קצר כשחזרו בהם אותם העדים בפני לבקש מלפניו שלא יתרעם עלי על היותי נמצ' בחזרה וכל זה לפנים מן השורה לרדוף השלום ולבקש אהבתו פן תעלה חמתו והעתק אותו הכת' לא נשאר בידי אבל מתשובת החכם עליו תתבאר ותדע כונתי וז"ל. כתבו וכו' החכם השלם י"א כתבך הגיעני ואף אם הו' קטן הכמות איכותו מחול ימים יכבד לכל יודע ספר והעבודה שלא נתחדש לי בו שום דבר לא בחזרת העדים ולא בקבלתך אותם וגם במה שכתבת שלא רצית לדקדק בעדויות הראשונים לסבה הנזכר איני יודע איזה דבר הוא חוזר אם הוא לסבת היות העדים בדורנו זה בלתי נאמני' אוי לאזנים שכך שומעות שאדרבה מזה הצד היה לך לאוסרה כיון שאינם נאמנים בעדותם ולהניח הדבר בחזקתו ובחזקה המפורסמת בכל קהלתם שבאזנם שמעו ז' ברכות ועינם ראו ישיבתה תחת בעלה בשופי כמה זמן לדברי הכל ואם הוא חוזר לסכנת ב' הצדדין למה לא חששת בקבלת אלו בחזרתם לסכנה הנז' וגם בזה לא נתחדש אצלי כלום שמקודם לזה הייתי יודע שלא תטפל אלא בחזרתם בעדות ולא בדקדוק העדויות הראשונים שקבלו הם להתירה. וגם ידעתי שלא נעלם ממך מה שהתינוקות יודעים דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אבל האהבה והשנאה מקלקלי' השורה וגם במה שיעצתני ונשבעת שאם היה נפש החכם אביך ז"ל תחת נפשי שהיית מיעץ אותו כך גם אני ידעתי שאם היית מיעץ אותו כך היה מיסר אותך בדברים קשים כגידים שכן ראוי לעשות לכל חכם מחכמי יש' לכל מי שימצא בענין מגונה כזה ואני תמה מהחכם כה"ר משה קאשטרו שעמד בישיבתי כמה שנים ודרך בדרכי התלמוד איך לא קרע בגדיו בענין כזה. ובע"ה ית' אני עתיד להוכיחו וליסרו ועתה לא רציתי לעשו' שום דבר עד שאדע ממנו איך עברו הדברים ובדבר א' נתחכם שלא השיבני דבר לקיים מה שנא' חבי כמעט רגע. ודע שאם היית בקי באותם התשובות של הריב"ש שכתבת עלי מקדמת דנא שגדול כחי בהם משם היה מתברר לך כמה היית מחוייב לדקדק בעדו' הראשונים שמכחם התירוה. ואני יודע בודאי שדקדקת בהם ובשמותיהם ואם היית יכול לתפוש אי זה דבר כדי לחלוק עלי היית תופס לחלוק עלי כמנהגך אלא שאפי' תינוקות של בית רבן יודעים שאין ממשות באותם העדויות. חדא שהעדים לא העידו על הקדושין כלל ולא הזכירו רק הנשואין ויש הכחשה בעדותם במקום ובזמן ובגוף העדות ומעיד אני עלי שמים וארץ שלולי שהעיד לי החכם השלם רבי שמואל ן' סיד ז"ל שלא היה ממשות בעדויו' שקבלו להתירה לא הייתי מכניס עצמי לבקש עדויות על זאת האשה אלא הייתי מעלים עיני מזה ולסבה שלא ראיתי העדויות אלא ממה ששמעתי מן החכ' הנז' השתדלתי להוציא הדין לאורה וגם מפני שאותו החכם ז"ל התרה בי כמה פעמים לסלק העון הזה מעל ישראל ברבוי ממזרי' ובאיסור בעילות אשת איש אבל אחר שראיתי העדויו' שמכחם התירוה ראיתי שכל מה שטרחתי לבקש עדויות היה לחנם לפי שאין כח באותם העדים להתיר ביעא בכותחא כמו שידעתי נאמנה שראית אותם ודקדקת בהם. ומה שנתברר אצלי שאני וחברי האוסרי' מבחוץ ואת' וחבריך מבפנים ולא מטעמיך אנחנו מבחוץ אלא מטעם שהשיאוה המתירים בדיני הישמעאלים ואולי שאבקש ואמצא חכם א' מאיזה מקום שיהיה ואפילו שיהיה חוץ מן המלכות ואערכה לפניו מעשיך בכתביך החתומים באלו הענינים ומשם יתבאר לך אלו העצות העמוקות אשר יעצתני אם יהיו ישרים בעיניו ויישר כחך שכוונת לדעת הבעלי בתים המערביים אשר במצרי' שמיעצים אותי ככה אבל שמחתני בפעליך וגם בכל כתביך בזה הענין שמשם נגלה לכל יודע ספר שבמצרים ולכל מי שיראה אותם מה שהיה נגלה אלי בך ואם תקח לעצמך מה שיעצת אלי שאראה הענין הזה שעשית אח' שיעבו' כעסי ותשקול בכף מאזני השכל קבלתך זה העדות אחר שתסיר מלבך האהבה והשנאה תראה כמה וכמ' קלקלת השורה. ובפרט שכתבת אלי שלא דקדקת בעדויות הראשוני'. מה אוסיף עוד לדבר ואתה ידעת כונתך בכל אלו הענינים. ואלדי הרוחות לכל בשר חוקר כליות ישלח עזרי מקדש כאשר השתדלתי בזה לעבודתו ית' ושלום. נאם החותם אחר עבור זעם בלב נכון וטוב טעם יעקב בי רב. וז"ל כתבי החכם השלם י"א ראיתי כת' כ"ת וקריתי ושניתי כל תוכוחותיך והאמת שלא קצתי בהן אדרבה שמחתי והגדלתי הוספתי באהבתך כי טוב לי לשמוע גערת חכם לתקן עצמי אסח"ו אתי תלין משוגתי. או אם איננו וכן וטובה עצתי שאוכל להשיב ולעמוד בתוכחתו בטענות אמתיות גלויות וענתה בי צדקתי. וגם הוא חכם ישוב ממחשבתו בראותו האמת וישמח צדיק כיחזה נקם להצדיק בריותיו של מקום והנה גם הוא ינצל מעונש חושד כשרי' ומהא ומהא מיני ומיניה יתקלס עילאה ומי יתן והיה לבבך זה לך כל הימי' להוכיח במישור כל ענוי ארץ פה אל פה ופנים אל פנים פצעי אוהב נאמני' לא להגדיל פה ולהרחיב לשון בשוקים וברחובות בהקדמות מדומו' ומחשבות כוזבות כאשר עלה על לב כ"ת לדבר עלי בענין העדויו' שגרעתי באיכותן והוספתי בדביקתן או ח"ו והנך ראית בפי' מטופס העדויות שבצפת תוב"ב שלא היה כן ונקי אנכי ת"ל +פי' כל זה הוא שהחכם הזה כשקבל העדויות הנזכר קבל ב' בתי /כתי/ עדים בב' ימים והעד הא' מהכת הא' נמצא זומם שם במצרים והא' מהכת האחרת היה רשע פסול לעדות וכשכתב הוא למצרים מיד מכאן להחכם כמה"ר שמואל ן' סיד ז"ל לא שלח לו טופס העדויות כאשר הם עם זמן קבלתם אלא כתב קצר לבד מודיע בו העיד פלו' ופלו' וכו' עם היות שגם שם סדר הוא עדות כל כת בפני עצמה וחב' פסול עם כשר ולמודה על האמת משם הי' מבואר שקבל עדו' פסול עם כשר ביחד אלא שלא היה כתוב בו בפירוש זמן קבלתם גם כשהוא חזר למצרים אחר ימים לא הוליך עמו טופס העדויות הנז' וזמן קבלתם כפי דבריו שאמר שנאבד ממני בדרך בלכתו שם לסבת השוללים שבאו על השיירא ברוך ה' שהצילו אמן. אלא שהוציא הקול שכבר קבל עדות מכמה עדים שהעידו כנגד האשה הנז' ואז החכמים השלמים המתירים כתבו אלי ובקשו ממני שאשלח להם טופס העדויות הנז' והאמת שלא היו בידי ומעולם לא ראיתי אותם קוד' זה כי לא רציתי לישב עם החכם בקבלתם אלא ששמעתי קול דברים שהעידו עדי' על כך וכו' ואז הוצרכתי אני לשלוח לצפת מהסופר כה"ר שלמה ליאל שלשם הלך החכ' מכאן קודם שחזר למצרים שאם הניח בידו החכם טופס אותם העדויו' שישלח אלי ההעתק ושלחו אלי חתום משמי ושני' אחרים עמו כאשר הוא בידי עדיין ואני שלחתי ההעתק למצרים גם העתק הכתב ששלח הוא מכאן להחכם כמה"ר שמואל ן' סיד שעד א' מכל כת הי' פסול הוציא על דבה ואמר שאני סדרתי ההעתק ככה בכונה וחברתי עדות הכשר עם הפסול ולא זה בלבד אלא שגם גרעתי מעדות עד אח' כך וכך שהוא היה עיקר העדות. כל זה אמר עלי שם במצרי' בפומבי ופרסום גם כתבו בקונדרסו שכתב לפסק הדין שבא לידי.+ וגם שלפי האמת לא נתן ליחשד בדבר כמוהו אפי' קל שבקלים והדיוט שבהדיוטים ולא היה צרי' לראיה. ובעזר הצור גם בכל אלו הדברי' שהגדלת עלי אשמה בכתבך זה הריני נקי וצדיק כאשר אזכיר ולהגדיל עלי התפיסה תפסת החבל בב' ראשיו לומר שעשיתי ב' הפכים הדריש' והפריש' דרישת חזרת העדים השניים והפריש' מלעיין בעדות העדים הראשוני' ואם הייתי עושה בהפך שהייתי דורש ומדקדק בעדות העדים הראשוני' ופורש מהטפל בחזרת העדים השניים אז היה טוב לי כי הייתי מקבל שכר על הדריש' והפרישה ולפחות היה ראוי לי להשוות הנושאי' ולפרוש משניהם או לדרוש שניהם וכמעט כונת כ"י לומ' שאותה החזקה שאז"ל בפ' המפקיד על העדים דתרתי לא עבדי מחמת יראה ח"ו איתרעא לה ע"י כעת מחמת אהבה או שנאה שלא די ששתקתי במה שלא היה ראוי לשתוק אלא שנמצאתי ודברתו במה שלא היה ראוי לדבר זה הוא כלל דברי תפיסתך עלי עם מה שהוספתי אני בה להורות שגם לתפיסה הגדולה הזאת יש לי תשובה ואין עלי אשם כלל ואיני רוצה לוכח אם הי' טוב הדבור והשתיק' בחלוקות ההפכות או לא אע"פ שיש מקו' לדון בענין והריני מודה לדבריך שלפחות היה ראוי לי לשתוק או לדבר ככל. לפי שהאמת היא שכן עשיתי וראיתי העדויות הראשונים ודקדקתי בהם כפי דבריך והאמת אתך. אמנם הסבה שכתבתי לכ"ת שלא הייתי רוצה לדקדק בהם היא מפני שכל אותם הספק' שכ"ת משים בהם והבטולים לשלא יועילו הכל הוא מתוקן בטופס העדויו' שביד החכמי' השלמי' המתירים על פי חקירת העדים שנית בפני בית דינם כאש' הראו לי חשבתי לכתוב בחכמה ולסבב לשלו' פני המלחמ' על בלימה כי זחלתי ואירא שלא תדקדק עליהם איך ומתי ובמה עד עת בא דברי תוכחותיך כי להנצל מאשמה לפי דברי כ"ת הוכרחתי לפרסם האמת ולגלות הענין כאשר הוא. ועם היות שדברי אינם נכנסי' באזניך אני לא אחשוך פי גם בזה מלומ /מלומר/ לפניך הנר' בעיני והוא שהטוב +אלו הג' תיבו' כתובי' בהעתק שבידי מהסופר ביני שיטי ואיני יודע אם הם הגהה שתקנתי אני אח"כ או היה טעות סופר. ובין הכי ובין הכי הכונה א'+ (בעיני אלדים ואדם) לכבוד התור' היא השתיקה דלא ניחא ליה למריהו דההוא בי דינא שנתקבל' העדויו' לפניה' שיבא ב"ד אחר לחקור עליהם כיון שהם ב"ד שקול וודאי לא יעלה בידך בחקירה בזה כי אם זלזול התורה בעיני ההמון. ואחרי הודיעי לכ"ת את כל זאת הריני נצול גם מעיקר התפיסה הב' +גם אלו הג' תיבות כתובים בהעתק כמו הנזכ' למעלה+ (אפי' לפי דבריך) עם היות שלפי האמת אם הייתי אז ברשותי שלא הייתי מוכרח מפאת הדין כבר הייתי מונע עצמי מלהטפל בקבלת עדות חזרתם והייתי פורע אז סך מעות משלי שלא הייתי נדרש על כך וזה לב' סבות. הא' היא כדי להציל עצמי מחשד בעיניך שמפני אהבה או שנאה עשיתי הב' והיא העיקר מפני שהיה על יד החכ' השלם המתיר למען לא תלעז המדינה עליו ועליך לומ' שעדות העדים הו' לפי רצון המקבלם ואם לא היה בפניו אלא שהיה בפני בעל הדבר בעצמו או מורש' שלו אחר שלא היה פתחון פה להמון לדבר לא הייתי מונע עצמי מלקבלם אדרב' הייתי מטפל בענין כעוש' מצוה כיון שבפעם הראשונ' נתקבלו שלא בפני בעל הדין. וגם כעת שהי' בפניו לא יכולתי מלט משא מהטפל בענין כפי הדין מלבד שטוב היה שיהיה ע"י להתרות בעדים שיעידו האמת ואולי בפני לא היו חוזרים בהם ובפרט הא' מהם והוא שמעון ען כי הוא אמ' אלי בראשונ' בהפך ממה שאמר עתה. וכן אמרתי לו כמה פעמים בשעת קבלת העדו' שאיך היה משקר והיה אומ' הפך ממה שאמ' בראשונה כאשר יעידו על זה כל היושבים במעמד כי רבים היו. והשיב כמה פעמים כי מה שאמר עתה הוא האמת. ומחזרת העד האחר איני תמה יען כי לא עברו ימים רבים אחרי שהעיד בפני כ"ת שאמ' אלי יום א' מסיח לפי תומו שהוא היה יודע שאותה האשה נתקדשה ע"י שיך אברהם שלא ברצון אביה שנמשכו הדברים לדבר בה ואז גערתי בו ואמרתי איך תאמר כן והנך בעצמך העדת בהפך ובידי טופס עדותך וקמתי בחמה להביא לו טופס העדו' ואז נתבייש ושתק. והנני נשבע באמת שהדבר הזה מעולם לא ידע בו החכם המתיר הנז' ולא שום אדם אחר שיגלה לו יען שאני לא אמרתי אותו אלא להחכם השלם כה"ר משה די קאשטרו יצו' ואחרי זה מ"ש אומי שהנך רוצ' לבקש ולמצוא חכם ואפי' חוץ מהמלכות לערוך לפניו מעשי בענין הזה גם אני מרוצה בכך ושמח בתנאי שלא יוסיף ולא יגרע הסופר בספו' העני' לפניו כאשר כן עשה בקונדרסך הרא' ששנה בכמה דברים גלוי לכל יושבי צפת שלא היו כן זה היה על דבר הגט של חלב שאני תפסתי עליו בקונדרס שכתבתי בכמה דברים שכת' שם הו' בקונדרסו לפסק הדי' והוא חזר וכתב קונדר' אחר כנגדי ושם הרב' לשק' בספור הענינים כדרכו ולפי שהוא לא שלח לידי קונדרסו זה אלא שראיתיו ביד אח' לא חששתי להשיב אז על דבריו +אלו הו' תיבות הם בהעתק שבידי כמו הנז' למעלה+ ולא רציתי לזכר' בפרט יען שכבר השלחתים מלבי אבל לא ידעתי מה אתה צרי' לחכמי' שמחוץ למלכות ובפרט שאם יהיו מתורגמה בודאי יזכו אותי בכל מאמצי כחם אם יסודרו הדברי' לפניה' כאש' הם כ"ש אם היה בחיי' הרב כמהר"ר אליה מזרחי ז"ל שהיה מזכה אותי כדרכו תמיד שכמעט היה חותם על דברי בלי שיראה אותם והנה עמך חכמי נבוני קהלות הקדש שבמצרים כי רבים הם ה' ישמרם ויוסיף עליה כהם אלף פעמי' הריני מקבלם עלי לדייני' בדבר הזה. ואם הם ימצאו לי עון אשר חטא אחרי שיראו כתבי וישמעו טענותי עלי לקבל העונש אדרבה ידעתי בודאי שישבחו עצתי שהייתי מיעץ לכ"ת שאם כל כונתך היתה לעבודת שמים כאשר כן אני מאמין הרי היית נצול מעונש כל מי שבידו למחות וכו' כיון שלא היית יכול למחו' בידם צא ולמד מאבות העולם ב"ש וב"ה כשנחלקו בצרת הבת שגם שם היה איסור כרת והולד ממזר שלא היו מחזיקים דבריהם בחרב ובחנית אלו כנגד אלו אדרבה היו נוהגים אהבה ורעות אלו עם אלו והיו נושאים נשים אלו מאלו ע"י שהיו מודיעי' אלו לאלו. וגם ככה היה ראוי לכ"ת לעשות כעת על הרוב להודיע לכל שלדעתך האשה ההיא אשת אש ובניה ממזרים להפריש מאיסור לאותם אשר ישמעו לקולך. עוד בא בכתבך דבר וז"ל ודע שאם הייתי בקי באותם התשובות של הרריב"ש שכתבת עלי מקדמת דנא שגדול כחי בהם משם הי' מתברר לך כמה היית מחוייב לדקדק בעדות הראשונים ע"כ. קשה בעיני שהנך זוכר הנשכחו' במה שסדרת בתוך דבריך מה שכתבתי עליך מקדמת דנא כי חשבתי שכבר שכחתם כאשר כן עשיתי אני זה כמה ימי' +גם זה היה בדבר הגט של חלב שתפסתי עלי ממה שכתב הרריב"ש ז"ל וסדור לשוני היה שם לתמוה עליו איך לא זכר לשו' ז"ל בתשובותיו כיון שכל כחו היה בהם ולא כתבתי שגדול כחו בהם+ האמת ראיתי שתקן כ"ת לשוני ושמחתי ועל העיקר אשיב שלדעתי הנך רומז לאותה התשו' הארוכה של הקדושי' שקדש דין שלמיאש נשיא ואחר הוציא קול שהו' קדשה קודם שאומ' שם הרב שצריך דרישה וחקירה רבה בעדות מרומה ושאין השכל מורה עליו כמו אותו הנושא ומהטעמים שכתב הרב שם וגם הנושא שלפנינו דומה לו שאין השכל סובל כלל להאמין שתתקדש קטנה בחיי אביה שלא ברצון אביה בהיותו בעיר וכו' אם לזאת התשובה כיונת דע לך שת"ל הנני בקי בה מיום שראיתי אותה ודקדקתי על הרב זה ימים רבים במה שכתב שם שכשהוזמו העדים שלא בפניה' שנתבטל עדותם מכל וכל ועדות המזימן קיימת ואין דינם כעדות מוכחשת וביארתי בראיות חזקות שאין כן דעת הרבה מהפוסקים ובפרט דעת הרמב"ם ז"ל. וגם דקדקתי שם עוד על הרריב"ש ששנה לשון המשנה ולא העתיק אותה כצורתה במ"ש שם וז"ל והרי זה כההיא דתנן שאין העדים נעשין עד שיוזמו כלם וכן עד שיגמ' הדין דהיינו לעני' עונש העדי' וכו' ע"כ ולשון המשנה אינו כן בב' אלו אלא אין העדים זוממין נהרגין עד וכו' ודוקא במשנה הד' למעלה שנה התנא אותו הלשון שכתב הרריב"ש והיא אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן כיצד וכו' וחלוק גדול יש בין ב' הלשונות לענין הדין והרריב"ש שנה בכאן לשון המשנה לא נודע אם היה בכונה או שלא בכונה מ"מ לא דק. לא כן עש' הרב רבי' משה ז"ל שדקדק בהעתיקו כל אותן המשניו' וכתבן בצורתן ובלשונן ומש' נתבאר בפי' שאין דעתו כדעת הרריב"ש באותו הדין גם מכח לשונות אחרים בהלכותיו מבוארים למעיין בהם. ומכח אותו הפלפול נתבאר לי דבר קשה שיש באותה התשובה וכ"ת העירות עליו בקונדרסך שכתבת בזה הדין אבל התשובה שכתבת במחילה מכ"ת אי איפשר לומ' אותה בשום פנים. והקושי' היא שהרב בטל אותם הקדושי בטעמו הג' שכת' מכח שהעד הא' מהב' שהעידו על הקדושין נמצ' זומם ולא נשאר אם כן בעדו' הקדושי' כי אם עד א' וקי"ל דהמקדש בעד א' אין חוששין לקדושיו עכ"ד. והנה קשה שכיון שהעד הא' נמצ' זומם הרי עדות חברו גם כן בטלה ואם כן איך אמר הרב שנשאר עד א' בקדושין והוצרך לדין דהמקדש בעד א' אין חוששין לקדושיו וכ"ת תירצת בזה וז"ל דמסתמא לא הכשירו הרב אלא מטעם שא"א לצמצם שיעיד הא' תוך כדי דבור של חברו שהמנהג הוא כשיבואו ב' להעיד וכו' +תשלום לשונו שם הו' זה כשיבואו ב' להעיד בפני בית דין אפי' יבואו ביחד כשמעיד הא' אינו מעיד השני עד שיקרא לו ב"ד ויאמרו לו ואתה מה אתה יודע בזה הענין ומאריך עמו בדברים ומאיי' עליו כדי שיעיד האמ' ובודאי שיש בזה כמה שהות ואם מזה הטעם לא הכשירו הרב איני יודע לו טעם עכ"ל+ ומ"ש כ"ת מטעם שא"א לצמצם וכו' הדבר מבוא' דאשגרת לישן נקט מר כבני גליל דלא דייקי בלישנא אף ע"ג דת"ל תורתך נתקיימה בידך וכונתך לומר מטעם דאין דרך ומנהג לצמצם ומאותו הטעם שכת' כ"ת אבל עדיין קש' לי קושי' חזקה בדבריך אלה ונפלאתי מכ"ת איך עלה על לבך לכתב' ובפרט עם גודל כחך בתשובות הרב ז"ל. והקושיא היא שהרי הטעם הא' שכתב שם הרב לבטל אותם הקדושין הוא בנוי על שהעד השני של הקדושין העיד בתוך כדי דבור לעדותו של הראשון והראשון חזר בו תוך כדי דבור של השני ומכח זה כת' הרב שחזרת הראשון חזרה ואם כן איך יאמר כ"ת דאין דרך לצמצם שיעיד הא' תוך כדי דבור של חברו ושודאי באותו הנושא העד הב' העיד אחר כדי דבור של הא' והרב כת' למעלה שודאי היה הדבר בהפך וזה לפי מה שהעיד הא' מהב"ד שקבלו עדותם. וכפי מה שהעידו הב' האחרים מהב"ד ההוא הדבר בספק כאשר כל זה מבואר בתשובה ההיא למעלה. עוד נרא' בעיני דבר רחוק מאד לומ' שיכתוב הרריב"ש ככה בפשיטות דבר שחולק בו על הרמב"ם כפי דברי כ"ת והיה נר' לומר בזה שלהיות דין המקדש בעד אחד קדושיו בטלים אמתי ומושלם לדע' רוב הפוסקים ובו היה די לבטל אותם הקדושין רצה הרב לבטלם מצד דבר שיש בו ספק הן שיהי' הספק מצד המשעה בעצמו הן שיהיה מצד הספק הדין שאינו מושלם לדעת הכל +פי' זה הוא מבואר וזה שלדעת הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' עדות אפי' שלא יעיד הא' בתוך כדי דבור של חברו עדו' שניהם בטלה כיון שהא' הו' פסול וכפי דברי זה החכם הרריב"ש חולק על הרמב"ן בפשיטו' ולא חשש לדבריו כלל אפילו להזכירם+ וזה שאף על פי שכפי מה שהעיד הא' מהב"ד ההוא עדות עדי הקדושי' היה בתוך כדי דבור בודאי עכ"ז כפי מה שהעידו הב' האחרים הדבד בספק ואין דבריו של א' במקום שנים. ואף שאפי' כשיהיה כן שלא העיד השני בתוך כדי דבור לא' עכ"ז עדות שנים בטלה לדעת הרמב"ם ז"ל לדעת פוסקי' אחרים אינו כן ולכן לא רצה הרריב"ש לבטל אותם הקדושי' בדבר שאינו מושלם לדעת הכל ובפרט כיון שהיה לו טעם יפה יותר לבטלם והוא דהמקדש בעד א' וכו' ואע"ג דלדעת הרב בעל סמ"ג המקדש בעד א' חוששי' לקדושיו וצריכה גט לא נמצא לו חבר. זה היה נראה לומ' בפי' דברי הרריב"ש ונר' שמספיק אמנם מה שחשבתי אני זה ימים רבים מכח הפלפול הנז' הוא שאע"פ שחדש הרריב"ש אותו הדין הנז' שעדים שהוזמו שלא בפניהם עדותם בטלה מכל וכל והם פסולי' לעדות שלא כדברי רבים מהפוסקי' כמו שכתבתי זהו דוק' לפסול עצמם אבל אם הוזם הא' מהם שלא בפניו אע"פ שהוא פסול אין פסולו מספיק לפסול העד שהעיד עמו ולבטל עדותו. זה אני אומ' בקוצר וידעתי שצריך סניפי' להעמידו ובפרט שבאו בלשון הרב שם דברים שקשה לישבם עם זה וכבר כתובים אצלי הם ופירושם. ולא ראיתי להאריך בהם יען שלבי אומ' לי שבין הכי ובין הכי תאמר על דברי שהם שקר ולא תודה בהם כפי דרכך. ואני אומר שאם הם שקר הוא שקר שיש לו רגלים ודבריך בזה הם שקר שאין לו רגלים. וזה כפי הדרך הזה האחרון שכתבתי אמנם על הדרך הא' אין קושיא כלל ונר' שמספיק. נמשכו הדברים לכתו' זה לכ"ת לב' סבות הא' לערב דברי תורה בתוך שיחתנו שתהיה היא העיקר וכל השאר טפל. והב' להודיעך כי ת"ל הנני בקי באותה התשובה ועברו הימים ושנים שדקדקתי בה. וגם בעדויו' שלפנינו הודעתיך כעת שדקדקתי בהם וכפי מה שהם בידי הב"ד המתירי' הכל מתוקן שם והמשא על נפשם וראשם עוד בא בכתבך שלא נתחדש לך שום דבר בחזרת העדים לא ידעתי למה הודעתנו זה כי נתת מקום לומ' עלובה עיסה שהנחתום מעיד עליה שהיא רעה. עוד באו בתוך הכתב כמה דברים כנגדי הרפאים יחוללו מהם כ"ש החיים אפי' שהיו ענותנים כבני בתירא והלל ודומהם ולבי חלל בקרבי כמעט שעבר מהם שכחם ואחר גיו השליכם ולא נתן לחטא עליו להשיב עליהם לא מהם ולא מהמהם. עוד בא בכתב כ"ת וז"ל ויישר כחך שכוונת לדעת הבעלי בתים המערבי' אשר במצרים שמיעצים אותי ככה ע"כ. זה אינני מבין כלל. ואם באולי לחשו באזניך אי זה לשון הרע גלה את אזני וכבר ידעתני שאודה על האמת ולא אומ' דבר ואחזור לאחורי תאלמנה שפתי שקר ויכרת השם כל שפתי חלקות שהנני נשבע שכלל כלל איני מבין דבריך ואיני זוכר שכבר כלל מזה ובאמת שהנני חושש לכ"ת מאחרי' ומי יתן והיה שכן היית אתה עושה ואדרבה הנך מדבר כנגדי בשוקים וברחובות כאשר הוגד אלי ולא הטיתי אזן לשמוע. אשמח מאד שתפרש לי דבריך אלה. עוד ראיתי שלא רצית לחתום כתבך בשלום ואני להיותי יושב במקום הקדש נוה שלו' מכוון נוכח כסא כבוד מלך השלו' שם צוה ה' אח הברכה חיים לעולם וחותמם בשלו'. ראיתי לחתום בברכה ושלו' ואומ' יברכך יי' מציון ותראה בבנין אפריון ואתה שלו' וביתך שלו' וכל אשר לך שלו' כנפשך החכמה אמ' נאם הנאנח בשברון מתנים. כי יראה חרבות ירושלם. ומרוב אנחותיו מפני חטאתיו אין שלום בעצמותיו אוהב שלו' ורודף שלו' להדיוטות כל שכן לרבני התורה מרבי המשרה יושבים בשבת החונים לפני המשכן סביב. עכ"ל כתבי שכתבתי אז להחכם מתוך שפלות וענוה רבה להמשיך השלו' והאהבה ולהוסיף בחיבה. ותחת אהבתי ישטנני וחשב מחשבות להשפילני אומר בלבו להורידני ועד עפר יגיעני. ובתהומות הארץ ישקיעני. הוציא עלי דבות לטומאה ולנזקי הנפשות אבות כאובות ולגופים כחרבות להבאישני. מהמאכל נקי טהור ויפה בנפות האמת והשלו' מנופה. לחם אשה לחם אבירים האוכלים למעדנים ערוך על שלחן קונדרסי הראשון לשלוש קלשון. משם חפר אוכל רוכל נוכל. בהפך חידת שמשון והוציא חמת תנינים ורוש פתנים ומגוית לוית חן כתבי זה מדבש מתוק רדה אשכלות מרורות ועוז אריות יוני האר"סיות: בכנפיהם ועקבותם ארבע מיתות תלויות וכל מיני פרעניות גם כל מיני משחית משונים כלים מכלים שונים. לקול המולת דבריו נרתעתי השברתי קדרתי וכח לא עצרתי גם על פני נפלתי עד אשר התאפקתי ועל עמדי עמדתי. גם חצני נערתי ובלבי אמרתי הקשבתי ואשמע לא כן ידבר אפתח שפתי ואומרה. הן בעיקר הדין הן בכל שאר דבריו לזרא ודברי יוהרא. שהוסיף לכתוב אגב גררא. לענות בי סרה. ועל פיהן היתה תשובתי ערוכה בכל ושמורה במדה במשקל ובמשורה אלא שלפי האמת המתחיל לטוב או למוטב לא יושג ובכל מה שהרביתי לדבר ומלין לחבר אין די השיב לו בגללי ועדיין מדת תשובתי חסרה האמנ' היא כפי מסת ידי ולפחות תספיק להגין בעדי לשלא יתחלל כבודי כבוד התור' בהיותה עלי סתרה צנה וסוחרה. ומי שהו' סביב לעמו להצילם ולהוציאם מאפלה לאורה. יצילני מכל צוקה וצרה. ויקבץ נדחיו שה פזורה ויזכנו לראות מהרה בנין הלשכות והעזרה ובתוכן לשכת הגזית במושב זקנים השערה עם כל ישראל בחברה אמן.
 
גם ראיתי להעתיק בכאן דברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בספריה' ועם היות שכבר הם בדפוס עכ"ז ראיתי להעתיקם פה כדי שיהיה הכל כשלחן ערוך לפני הרואה קונדרסי אלו וז"ל הרמב"ם ז"ל והמצוה קנ"ג היא שנצטוינו בחשבון חדשים ושנים וזו היא מצות קדוש החדש והוא אמרו ית' החדש הזה לכם ראש חדשים. ובא הפירוש עדות זו תהא מסורה לכם כלומר שזאת המצוה אינה נמסרת לכל איש ואיש כמו שבת בראשית שכל איש ואיש ימנה טשה /ששה/ ימים וישבות ביום השביעי עד שיראה כל איש ואיש כמו כן הלבנ' שישמהו ר"ח או יחשוב בחשבון התורה וישים ראש חדש. או יביט אחור האביב וזולתו ממה שראוי להביט בו ויוסיף חדש אבל המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא בית דין הגדול בלבד ובארץ ישראל. ולפי' בטלה הראיה אצלנו היום להעדר בית דין הגדול כמו שבטלו הקרבנות להעדר המקדש. ובזה טעו המינין הנקראי' במזרח קראין י"ש וזהו העיקר שחלקו בו עמם כל הרבנין. ודע שזה חשבון שנחשבהו היום ושנדע בו ראשי חדשים והמועדים אין ראוי לעשותו אלא בא"י בלבד אלא בעת הצורך ובהעדר החכמי' מא"י אז ראוי לבית דין הסמוך בא"י שיעבר שנים ושיקבע חדשים בח"ל. כמו שעשה ר' עקיב' כמו שהתבאר בתלמוד ויש בזה קושי גדול והידוע לעולם על הרוב אמנם היה בא"י והם היו קובעים חדשים ומעברים שנים בדרכים המקובלים אצלם. ויש הנה עיקר גדול מאד מעיקרי הדת לא ידעהו ולא יתבונן למקומו אלא המעמיקים בדעה. וזה שהיותנו היום בח"ל נחשוב במלאכת העבור שהיא בידינו ונאמ' שזה היום ר"ח וזה היום מועד לא מפני חשבוננו נשימהו מועד בשום פנים. אבל מפני שבית דין הגדול שבא"י כבר קבעו זה היום מועד או ר"ח בין שהיתה פעולתם זאת בחשבון או בראיה כמו שבארו בפי' אשר תקראו אותם במועדים אין לי מועדות אלא אלו כלומר אשר יאמרו שהם מועדות אפי' שוגגים אפילו אנוסי' אפילו מוטעים כמו שבאה הקבלה. ואנחנו אמנם נחשוב היום בעבור שנדע היום שקבעו בני א"י אחר שבזאת המלאכה בעצמה יחשבו ויקבעו היום לא בראיה ועל קביעתם נעמוד לא על חשבוננו. אמנם חשבוננו לגלויי מילתא והבן זה מאד. ואני אוסיף לך ביאור אלו חשבנו עד"מ שבני א"י יעדרו מא"י חלילה לאל מעשות זאת שהוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מהכל ושלא יהא שמה בית דין ושלא יהא בח"ל בית דין שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה אז לא יועילנו שום דבר בשום פנים לפי שאין לנו רשות לחשוב ח"ל ולעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאים הנז' כמו שבארו כי מציון תצא תורה ודבר יי' מירושלם. וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם ובריא בלשון התלמוד בזה הענין יתבאר לו כל מה שאמרנו ביאור אין ספק בו. וכבר (באו) בארו העדות בכתובי התורה יורו על עקרי המלאכה שיאות להשען עליהם בידוע ראשי חדשים ועבור שנים מזה אמרו ושמרת את החוקה הזאת למועדה אמרו מלמד שאין מעברין את השנה בפרק סמוך למועד. ואמרו מנין שאין מעברין את החדש אלא ביום ואין מקדשין את החד' אלא ביום ת"ל מימים ימימה. ואמר ית' לחדשי השנה אמרו חדשים אתה מחשב לשנה ואין אתה מחשב ימים לשנים אמנ' הורה שהתוס' ראיה לדבר שהתוספת בו אולם יהיה חדש שלם ואמ' חדש ימים אמרו ימי' אתה מחשב לחדש ואי אתה מחשב שעות. ואמרו שמור את חדש האביב מורה ששנותינו ראוי לנו שנשמור בם זמני השנה. ולפיכך יצא חשבונו לחשבון השמ' וכבר נתבארו דיני מצוה זו כולם משלם בפ' הראשו' מסנהדרי' ובמס' ראש השנה כמו כן עד כאן לשון הרמב"ם ז"ל. וז"ל הרמב"ן ז"ל כתב הרב והמצוה קנ"ג היא שנצטוינו בחשבון חדשי' ושנים וזאת היא מצות קדוש החדש והוא אמרו ית' החד' הזה לכם. ובא בפי' עדות זו תהא מסורה לכם. וכבר כתבתי כי בעל ההלכות ישים קדו /קדוש/ החד' בראיה או בחשבון מצוה אחת וישים עבור השנה בתוספת חדש מצוה אחרת והדין עמו. והודעתי זה בעיקר הראשון אבל עתה אוסיף עיון בדברי הרב שכתב כאן כי המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא בית דין הגדול בלבד ובא"י בלבד. אבל בהעדר החכמים מא"י או ראוי לבית דין הסמוך בא"י שיעבר שנים ויקבע חדשים בח"ל כמו שעשה ר' עקיבא. וכתב עוד שיש הנה עיקר גדול מעיקרי האמונה לא ידעהו ולא יתבונן למקומו אלא המעמיקים בידיעה. והוא שהיותנו היום בח"ל חושבים במלאכת העיבור. ונאמר שזה היו' ר"ח וזה היום מועד לא מפני חשבוננו נשימהו מועד בשום פנים אלא מפני שבית דין שבא"י קבעו זה היו' מועד או ר"ח ועל קביעותם נעמוד לא על חשבוננו ואמנם חשבוננו לגלויי מילת' בעלמ' והבן זה מאד ואני אוסיף לך ביאור אלו חשבננו עד"מ שבני א"י יעדרו מא"י חלילה לאל מעשות זאת שהו' הבטיח שלא ימחה אותות האומה מהכל ושלא יהיה שם בית דין ולא יהיה בח"ל בית דין שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה לא יועילנו שום דבר בשום פנים לפי שאין לנו לחשב בח"ל לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאים שהזכרנו כמו שבארנו כי מציון תצא תור' ודבר יי' מירוש' וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם ובריא בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לו כל מה שאמרנו ביאור אין ספק בו. אמר הכותב ידעתי כי שכלי איננו שלם ובריא בתלמוד ועכ"ז אינני חושד אותו להיות חולה או בלתי שלם בדבר הזה שמן הידוע כי קדוש החדש ועבור שנה צריכין מומחין כלומ' ב"ד שנסמכו בארץ הסמיכה הידועה בתלמוד איש מאיש עד משה רבינו. וכמו שאמרו בגמ' בבא בתר' מועדי ה' צריכין מומחין והפרת נדרים אינם צריכין מומחין והקשו והא ראשי המטות כתיב כלו' השופטים המומחי' על ישראל שנסמכו מפי משה רבינו ופרקו ביחיד מומחה לומ' שהפרת נדרים הוא בודאי ביחיד מומחה אבל אינו צריך מומחין עכ"פ. ודבר גלוי הוא שהיום מכמה שנים בטלו סמוכי' מא"י ואין דנין שם אפילו דיני קנסות כ"ש שיקדשו ע"פ הראיה או ע"פ החשבון והתימ' מן הרב כי הוא אומ' שהמצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא ב"ד הגדול ובא"י בלבד ולפי' בטלה הראיה אצלנו היום להעדר הב"ד הגדול. ואמ' שבזה טעו המינין הנקראי' במזרח קראין ושזהו העיק' שחלקו עמהם כל הרבנים והנה דבר ברור וידוע הוא שב"ד הגדול בטל מא"י ואפי' קודם החרבן רצוני לומ' שלא היה בהם דין ב"ד הגדול כמו שאמרו בראשון מע"ז ארבעים שנה עוד שלא חרב הבית גלתה סנהדרי גדולה וישבה לה בחנות. למאי הלכת' לומ' שלא דנו דיני נפשות כיון דחזו דנפישי להו רוצחים אמרו מוטב נגלה ממקום דכתי' ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום אשר יבחר יי' מלמד שהמקום גורם כלומ' שכל זמן שסנהדרי גדולה במקומה בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכל מקום ואפי' בח"ל. ודנין דיני נפשות בכל מקום. אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו דיני נפשות מכל ישראל. ואפי' ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור בטל כחן ורשותן מהם עד שיהיו במקומן כמו שאמרו מצאן אבית פאגי. והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. וכ"ש לאחר חרבן כמו שאמרו עוד בפ"ד מיתות ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט בזמן שיש כהן יש שופט בזמן שאין כהן אין שופט. וכבר הביא הרב בפתיחת המאמר הזה הלשון השנוי במכילתא מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית וכו' ומנין שתהא סנהדרי' סמוכה למזבח ת"ל מעם מזבחי. ומאותה שעה בטלו כל הדינין התלויין בב"ד הגדול. וא"כ הדבר לא היו יכולין לקד /לקדש/ ע"פ הראיה מזמן המ' שנה קודם החרבן. וידוע הוא בכמה מקומות בגמ' שהיו עושי' כן עד זמן קרוב לחתימת התלמוד. ובין בראיה בין בחשבון בזמן הרע הזה שאין בארץ יש' סנהדרי' ולא ב"ד סמוכי' כלל ואין בח"ל ב"ד שנסמך בארץ לא יועיל חשבוננו שום תועלת בשום פנים כפי דברי הרב שכבר נעדר מא"י ב"ד ואין שם כלל ב"ד לקדש החדש ולעבר שנה וכן מח"ל נעדר לגמרי ב"ד שנסמך בארץ וראיתי בחבורו הגדול בה' קדוש החדש שכת' עוד כך שקדוש החדש ועבור שנה אין עושי' אותו אלא סנהדרי' שבא"י או ב"ד הסמוכי' בארץ שנתנו להם הסנהדרי' רשות. ונר' שעל סנהדרי גדולה הוא אומ' כן וכך כתב שם בעבור השנה שאי' מעברין את השנ' אלא במזומנין לה כיצד יאמ' ראש ב"ד הגדול לפלוני ופלו' מן הסנהדרי' היו מזומנין וכו' וכת' עוד שצריך שיהא ראש ב"ד הגדול שהוא ראש ישיבה של ע"א והוא הנקרא נשיא עמהן או שירצה ויש בכל זה שבושים גדולים אבל הענין שהוא שלם מכל דופי ומנופה מכל עפרורית בסוגית התלמוד בענין הזה הוא מה שאומ' שקדוש החדש ועבור השנה אינם צריכי' ב"ד הגדול אלא ג' והם מומחי' כמו ששנו משנה שלימה בתחלת סנהדרי' עבור החדש בג' עבור שנה בג'. וכן שנו בשלישי מר"ה ראוהו ג' והן ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחביריהם אצל היחיד ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש. שאין היחיד נאמן על ידי עצמו. ואמרו בגמ' פשי' סד"א דכיון דתנן דיני ממונות בג' ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי ה"נ לקדשיה ביחיד קמ"ל ולימ' ה"נ אין לך מומחה לרבים כמשה רבי' וקאמ' רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך דכתיב החדש הזה לכם ואין ב"ד שקול מוסיפי' עליהם השלישי וכן בעבור אמרו עוד בגמ' סנהדרי' ר' חייא בר זרנוקי ור' שמעון בן יהוצדק הוו אזלי לעבר שנה בעסיא פגע בהו ריש לקיש ובגמר' ארץ ישראל הזכירו מעשה אמרו לעבור שנה מתחילי' מן הצד. וכבר נכנס ר' יוחנן והוא הקטן שבהן אמרו לו אמור הרי השנה מקודשת בעבורה. אמ' השנה מקודשת בעבור א"ר יונתן ראה הלשון שלמדנו בן הנפח אלו הייתי אומ' בעבורה הייתי אומ' אלו י"א יום שהחמה עודפת על הלבנה אלא בעבור שהוסיפו לה חכמים ל' יום הרי שני התלמודים שוים שמחשבין ומעברי' את השנה בשאר בתי דינין ובכל זמן שלא היו החכמים האלו מכלל סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה כבר נתבטל דינה משעת חרבן כמו שבארנו. ואל תשתומם בזה ממאמרם משה במקום שבעים וחד קאי ותאמ' לי כי עדות זו מסורה לכם לסנהדרי גדולה הוא כמו שהרב מלמדך שצווי הכתוב בלכם אינו אלא למומחים כיוצא בהם שאלו היה מסור לסנהדרי גדולה בלבד היה אומ' החדש הזה לך כמו שאמרו אין דנין כהן גדול אלא בב"ד של ע"א דכתי' את הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול יביאו אליך ומשה במקום שבעים וחד קאי ולא היה לאהרן זכר בקדוש החדש. אבל מפני שאמ' לכם הכניס אהרן בכלל להורות שצרי' ב' דומים לשניהם בהמחאה ותוספת השלישי ידוע מדין אין ב"ד שקול וחזר הדבר לכל ג' מומחין. וזהו הדין הנהוג להם מן התורה בין קודם חרבן בין לאחר חרבן אלא בזמן שהיה להם ב"ד הגדול היה הדבר מסור להם והם היו המקדשים החודש והמעברים השנים לא ב"ד אחר מפני שרשות כל ישראל נטולה מכל ב"ד אחר עמהם. והיה מתכסיסן שאין מעברים את השנה אלא א"כ ירצה הנשיא. וכן בעדות החדש הוא היה המקבל העדות ומקדש החדש. ועכ"ז תקנו שאם היה במקום אחר יהא כבודו מחול ולא יהיו העדים הולכים אלא למקום הועד ושם יקדשו החדש כמו שאמור באחרון של ר"ה. ומצוה מן התורה לעבר את השנה ביהודה לא בשאר א"י. אבל אם היו החכמים הגדולים במקום אח /אחר/ אפילו בח"ל ואין כמותם בא"י והם שנסמכו בארץ מעברין אותה שם כמו שאמרו באחרון של ברכות כשירד חנניא בן אחי ר' יהושוע לגלות היה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל שגרו אחריו שני ת"ח אמרו לו מפני מה אתה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל אמר להם שכך מצינו בעקיבא בן יוסף שהיה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל אמרו לו הנח לעקיבא בן יוסף שלא הניח כמותו,,, אף אני לא הנחתי כמותי וירדתי אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תישי' והם שגרונו,,, וכך אמרו אמרו לו משמנו אם חוזר בו מוטב ואם לא יהיה בנדוי. והמתלמד מן,,, זה הזה כי לא היה ברשות ב"ד לעבר שנים ולקבוע חדשים. אבל יראה לי שבזמן,,, המקדש קיים שהיו ב"ד הגדול במקומם ולהם הרשות נתונה מן הכתוב שנאמר על,,, הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה' לא היה רשות לשום אדם לעבר ולקדש אלא להם או ברשותם וכן אמרו במכילתא ר' יאשיה אומר מנין אתה אומר שאין מעברין את השנה אלא בב"ד הגדול שבירושלים ת"ל ראשון הוא לכם דברו אל כל עדת בני ישראל והוא הענין שפרשנו שהיה להם רשות כל ישראל והסכמה של כלם לא שיהיו שאר הסמוכים פסולין לזה אבל כיון שגלו ובטל כח המשפט מהם שהמקום גורם ואין להם כח אפי' בסנהדרי קטנה לדון דיני נפשות מאותה שעה תהיה הרשות ביד הגדול שבישראל לעבר ולקדש אפי' בת"ל /בח"ל/ וזה דבר הגון ואמרו עוד בירושלמי בראשון של סנהדרי' בח"ל אין מעברין אותה ואם עברוהו אינה מעוברת ביכולים לעבר אותה בארץ אבל כשאינן יכולין לעבר אותה בארץ מעברין אותה בח"ל יחזקאל עבר בח"ל ברוך בן נריה עבר בח"ל חנניה בן אחי ר' יהושע עבר בח"ל שלח ליה וכו' אבל אם אין בא"י בית דין של ג' סמוכין ולא בח"ל שנסמכו בארץ כדין הסמיכה מן התורה עד יהושע מפי משה מפי הגבורה באמת שיתבטלו המועדות ולא יועיל חשבוננו בשום פנים כאשר הזכיר הרב ואין חלוק והפר' בדבר בין שנמחה משם אותות האומה לגמרי שכבר היה זה כעני' שאמרו במס' יומא ר' יהודה אומר נ"ב שנה לא עבר איש ביהודה שנא' מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו ושם אמרו ר' יוסי אומר ז' שנים נתקיימה גפרית ומלח בא"י וכן בהיות שם אנשים רבים מעמנו אחר שאין שם בת /בית/ דין ראוי לקד' ולעבר ר"ל בית דין של ג' ספוכים /סמוכים/ בדין. והיום בעונותינו כבר בטל הבית דין הזה ונעדר מכל ישראל וראיתי לו עוד בה' קדו' החו' שאמר בזמן שאין סנהדרי' בא"י אין קובעין חדשים ואין מעברין שנים אלא בחשבון זה שאנו מחשבין היום ודבר זה הלכה למשה מסיני הוא שבזמן שיש סנהדרים קובעי' ע"פ הראיה ובזמן שאין סנהדרים קובעין בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום. נתקשה לו עוד הענין ושם הדבר מסורת והל"מ מה שלא נאמר בתלמוד ולא הוזכר זה בשום מקום והוא עצמו זכרונו לברכה הזכיר שם כי בימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא היו קובעי' בחשבון ועל קביעות א"י בראיה היו סומכים וכבר בארנו שלא היתה סנהדרין נוהגת לאחר חרבן ואם היו נוהגין בה לא היה להם דין בית דין הגדול לא דין סנהדרי' כלל. ועכ"ז לפי דבריו בספר הזה שהוא מודה שאפי' בקביעות החשבון צריך שיהיה שם בארץ בית דין או שיהיה בח"ל בית דין שנסמך בארץ בטלו המועדות היום כמה שנים שהרי אין בארץ בית דין נסמך ולא בח"ל וכן אפי' לדברינו שגם אנו מצריכי' מן התורה בין בראיה בין בחשבון בית דין של ג' והן מומחין. והנה היום נעדר הבית דין הזה מכל ישראל אבל מרפא הקושי הגדול הזה והוא שר' הלל הנשיא בנו של ר' יהודה הנשיא שתקן חשבון העבור הוא קדש חדשים ועבר שנים הראויים להתעבר לפי מניננו עד שיבא אליהו ז"ל ונחזור לקדושנו ע"פ הראיה בבית דין בבית הגדול והקדוש אמן במהרה בימינו יהיה שהוא ע"ה ראה שיתבטלו המועדי' מפני הפסד הסמיכה כמו שנתבטלו דיני קנסות וכל דבר שצריך מומחי' ועמד ותקן החשבון וקדש ועבר בו חדשים ושנים עד שיבנה בית המקדש. ולפי' היא שבטלה הראיה אצלנו לפי שאין לנו בית דין הראויין לקבל העדות ולקדש על פיהם. והוא טעותם של המיני' הקראין י"ש לא כדברי הרב. ועל השואל להקשות מזו שאמרו אין מעברין את השנה לפני ראש השנה ואם עברוה אינה מעוברת. אבל מפני הדחק מעברין אותה אחר ר"ה מיד ותשובת זו השאלה שאין זמן העבור קבוע להם כי מן התורה אין להם אלא שלא יעברו אותה אחר ניסן דכתי' החדש הזה לכם ראש חדשים ודרשו זה ניסן ואין אחר ניסן אבל לפי שלא היו רגילים בעבור אלא בקרוב לאדר שנודע להם ענין האביב ופירות האילן ואם יקדימו להם בשנה מן השנים יבוא הדבר לידי שכחה ושבוש מפני זה היה להם תקון שלא יעברו אותה קודם ראש השנה שמא ישכחו העם ויבואו לזלזל בחמץ בפסח והמועדות והתנו שאם עברוה שלא תהא מעוברת עד שיחזרו ויגלו חשבונם לעם בזמנו וכך אמרו חשובי' מחשבי' גלויי לא מגלינן. אבל כיון שראה החכם הנז' בזמנו בטול המועדות לגמרי אם לא יעשו הקבוע ההוא וראה תקון הכל בחשבון הזה אין מקדים ואין מאחר ושהדבר יותר מוסכם ומקובל על העם בדעתם המועדות בקביעות מאין שבוש ושנוי עמד וקדש חדשים ועבר השנים כלם לפי החשבון בבית דין ההוא הסמוך ובארץ הנבחרת כראוי. ואני סבור שאין קדוש החדש מעכב בחדשי' ולא הצריכו חכמים לומ' מקודש מקודש אלא שהוא מצוה או לפרסומי מילתא בעלמא אבל מכיון (שהם) שהסכימה דעת בית דין שהיה החדש הזה מלא או חסר קורא אני בו אשר תקראו אותם שהרי ר' אלעזר בר' שמעון אומר בין מלא בין חסר אין מקדשין אותו שנ' וקדשתם את שנת החמשים שנה. שנים אתה מקדש ואין אתה מקדש חדשים. ור' אלעזר בר"צ שהלכה כמותו אמ' אם לא נר' בזמנו אין מקדשין אותו אלמא אין קדוש מעכב וכן אמרו שמצוה לקדש ע"פ הראיה ואינו מעכב. והוא כל שכן בעבור ומה שאמרו מועד יי' צריכין מומחין ומועדי יי' צריכין קידוש ב"ד זהו למצוה. אי נמי צריכין בית דין קאמ' לחשוב בהם ולהסכים בהם אם מלאים אם חסרים ובשנים. אם פשוטה או מעוברת וכך אמרו שתא מעוברת בחושבנא תליא מילתא ולפי כל זה נאמר שמשעה שהסכים ר' הלל הנשיא ובית דינו על החשבון הזה ותקן אותו לדורות בחדשים ובשנים קורא אני בהם אלה מועדי יי' אשר תקראו אותם וזה הענין הוא קיום החדשים והמועדות היום עד יבוא מורה צדק לנו עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
